<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ס"ד - ניסן אייר תשנ"ו</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יא
גליון ד (סד)
ניסן - אייר תשנ"ו
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>לשון חכמים</h2>
לקראת שבת לכו ונלכה (א) הרב יחיאל גולדהבר קיט פיוטי קבלת שבת למקורותיהם ומנהגיהם קארלין סטאלין, ירושת״ו
<h3>ספינות</h3>
נספחים לאגרות הגאונים רבי מרדכי בנעט ישראל נתן השל קלט ורבי שמואל לנדא זצ״ל אודות בקשת קארלין סטאלין, בני־ברק המלכות לשנות נוסח התפלה וסדרי הלימוד
<h3>הערות קמז</h3>
הערות שונות - הרה״ג ר׳ גבריאל ציננער, רב ומח״ס נטעי גבריאל, ניו יארק / בענין שמן מחרצני ענבים - הרה״ג ר׳ חיים ישעיה קעניג, ר״מ ואב״ר רק״ק יאקע נ.י, / בענין הנ״ל - הרב שלום צ. סופר. לייקווד נ.י. / בדין להקדים סעודת היום לסעודת הלילה בשב״ק - הרה״ג ר׳ אלטר אליהו רובינשטיין. מח"ס מגדנות אליהו, ירושת״ו / בענין הבדלה במוצאי שבת ויו״ט - הרב יעקב חנוך הכהן שבדרון, ראש כולל או״ח קארלין סטאלין, ירושת״ו / בענין השתמשות בבית שאינו ברוק בפסח ־ הרב אהרן דוד שעכטער, מאנסי, נ.י. / תגובות והערות שונות - הרב אליהו ברוך קעפעטש, מח"ס ״אורות וזמנים״ ועוד, ירושת״ו / בענין בל תלין באומן העושה מלאכה בשלו - הרב שלום מרדכי סגל. ירושת״ו / הערות שונות - הרב יחיאל בן מאיר, ירושת״ו / בענין שכירות פועלים - הרב אהרן שטיינברג. ירושת״ו / הערות וחידושים בדברי מהרש״ם זצ״ל - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח״ס ״עיונים בהלכה״, ירושת״ו / בגדר צרורות - שלמה זלמן טרבילו, ביתר ת״ו / בענין ברכת על אכילת מצה על כורך - יוסף שמעיה, ירושת״ו / בענין אופני גביית גזל בזמן הזה - הרב משה גרינוולד, בני־ברק / בענין פטור שן ורגל בחצר השותפין אלקנה פינחס בערגשטיין, ירושת״ו / בחיוב קרבן פסח לישראל במדבר - ראובן רייכמן, חררה.
<h4>כתבים</h4>
על נוהג קדום מאבות החסידות אברהם אביש שור קסז של אפיית מצות מקמח קטניות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>בדיני שהיה והטמנה</h3>
רבי אליקים קאללין זצ״ל*
תלמיד הגאונים רבי מאיר גלוגא ורבי נחום טריביטש זצ״ל
המ״א בסי׳ רנ״ט כתב דיני שהיה והטמנה בקיצור ואנחנו נחקור על דיעבד בדינים אלו כפי מה שנתבאר בסימנים הקודמים וזה החלנו
בע״ה
בדיני שהיה נתבאר לעיל סי׳ רנ״ג דבין בשוכח ובין במזיד אסור באותו שבת אפי׳ לאחרים.
א. ואם נתן הגוי תבשיל לאחר שהוסק על התנורים שלנו מותר בדיעבד עיין במ״א סי׳ רנ״ג ם״ק ל״א ברישיה ועוד במ״א שם ם״ק ל״ז במ״ש ומיהו י״ל דאם לא חממו העכו״ם ע״ג האש או הכירה ממש דיש להקל בו׳ ע״ש.
ומיהו נ״ל באם הושמה הקדרה ע״ג ברזל הנתון על התנור הנקרא פלאטט״ע בל״א או הנקרא דע״ד אפשר אפי׳ בדיעבד אםוד דזה מיקרי דרך בישול דהא בחול נמי מבשלין על זה הדרך וראיתי בגדולי הפוסקים המתירין שהביא המ״א בסי׳ רנ״ג ס"ק ל״ז דהיינו הרשב״א והר״ן בפ׳ כירה דף מ׳ ע״ב על ההיא דמביא אדם קיתון של מים דלא התירו לישראל ליתן שלא ע״ג האש ממש צונן שנתבשל אלא במקום דאינו דרך בישול דז״ל רשב״א שם צונן שנתבשל אפי׳ בכלי ראשון או כנגד המדורה ואפי׳ במקום שהיד סולדת בו מותר והוא שלא יתן ע״ג האש או ע״ג כירה ממש בו׳ ואע״פ שאסרו להחזיר ע״ג כירה שאינה גרופה וליתן לכתחלה אפי׳ בגרופה וקטומה ואפי׳ דבר חם ומבושל לגמרי, התם היינו טעמא משום דמחזי כמבושל לפי שדרך בישול בכך, אבל כנגד המדורה או בכלי ראשון שאין דרכם של בני ארם לבשל כן רוב הפעמים אינו נראה כמבשל אלא כמפיג צינה עכ״ל, הרי בהדיא דגם גדולי הפוסקים אינן מתירין אלא היכא דאין דרך בישול בכך כגון ע״ג מעזיבה של תנור, אבל על הברזל שע״ג התנור דכמה פעמים מבשלין אפי׳ בחול בדרך זה גם גדולי הפוסקים אינן מתירין לישראל לעשותו ונפל היתר של המ״א בסי׳ רנ״ג ס״ק ל״ז בבירא דזה הוי כע״ג הכירה ממש וא״כ לדידן דאיכא איסורא דאורייתא בזה לישראל אפי׳ אם עשה הנכרי בדרך זה לאחר שהוסק (אפשר) דאסור אפי׳ בדיעבד מכ״ש אם נתן ישראל בדרך זה אפי׳ קודם שהוסק כן נ״ל.
4 00 01 אוו ..
וגנט יאוול ולשכ 9 29 0 / יט [ 6 6 5 סוסל ש. לגס 2
<h2>לת . אנט שי ב</h2>
6 אי סא שא6על6 הש לטו יק של גל 7 ל ו וס יט ,אי .ף 2 7 ל" ו רל ש וק 9 יא 4 , ג וש וו ,&gt; 0-0 90 ופט ל 0 ו כ .6 גי שגו .0
066 ם,6.0א .== ,6 6 .5
<h3>2 שי ו 4 לון 4 90 .9 [8 יי לקי</h3>
4 1 ול 4 20 62. יע שו ליי ושע ל4-ע 22 0 שלש, יי . ללש ל סי 0 סל ליל לור ט , 0+ 47 אנש א, .2 2 6 וש = ונתסת ₪ ליט
67 שוס- אי שוכ24. רש 7
<h2>יפ .ושי תי</h2>
ל 200 יין 62 9 לי ויב 2 . . אנת 0. ו הא ל העפן 0-2 ו אונש 7 ואג יי ו ששו 0: ב 4 גי וע לי 1 0 יוה 2 + :
<h3>ה ולע טוק ליי "4 לח</h3>
ב. ובמחצית השקל ואם הישראל נתן תבשיל קר ע״ג תנור שלנו קודם שהוסק ספק אצלי אם מותר בדיעבד או אסור אם נדמהו למ״ש המ״א סי׳ רנ״ג ם״ק ל״ז ראם הממם העכו״ם שלא ע״ג האש או הכירה ממש דיש להקל מאחר שלגדולי הפוסקים מותר אפי׳ לישראל לעשותו דלדעתם אין בישול אחר בישול וכיון שלא ע״ג האש או הכירה ממש דליכא למיחש שמא יחתה מותר אפי׳ לישראל לעשותו א"כ אפי׳ לדידן רקי״ל יש בישול אחר בישול ואיכא איסור דאורייתא אם הישראל מחממו אפ״ה כיון דמקצת פוסקים ם״ל דאפי׳ לישראל מותר לכתחלה סמכינן עלייהו בדיעבד, אבל אם חמס העכו״ם ע״ג האש ממש כיון דלגרולי הפוסקים אסור לישראל לכתחלה משום שמא יחתה ובגוי איכא שבות דשבות, ולדידן איכא איסור דאורייתא גבי ישראל דבגוי איכא שבות בזה אין אנו סומכין על דברי המתירין, וא"כ בנדון דידן דאם נתן הישראל תבשיל קר על תנור שלנו קורם שהוסק כיון דלמקצת גדולי הפוסקים מותר אפי׳ לישראל אפי׳ לכתחלה כיון דאין בישול אחר בישול וגם הוא שלא ע״ג האש ממש א"כ כמו דאם חממו גוי אע״ג רלדירן הוא איסור דאורייתא בישראל ואם הגוי עושה הוי איסור שבות אעפ"כ סומכין על גדולי הפוסקים ומתירין בדיעבד, א"כ גם כאן אע״ג דלדידן יש בישול אחר בישול ואם נתן ישראל הקדרה עם תבשיל שנתבשל כל צרכו מבעוד יום ונצטנן ע״ג האש ממש לאחר שהוסק הוי איסור דאורייתא, אבל אם נתן קורם שהוסק דהוי בא׳ נתן הקדרה וא׳ נתן האור דהראשון פטור אבל אסור כמו שנתבאר בסי׳ רנ״ג בהגהה אחרונה ע״ש ובמ״א וכיון דפטור אבל אסור לא הוי רק איסור שבות ולגדולי הפוסקים מותר אפי׳ לכחחלה סמכינן עלייהו בדיעבד כמו אם חממו עכו״ם שלא ע״ג האש ממש, או דלמא לא דמי האי שבות דעושה הישראל בעצמו לשבות דאמירה לנכרי דבשבות דנכרי מקילינן טפי כדמוכח רם״י רם״א דבבין השמשות אין מעשרין את הודאי אע״ג דאיכא רק שבות אבל מותר לומר לעכו״ם ב״ה להדליק נר לצורך שבת אלמא דשבות דאמירה לנכרי קיל טפי וא"כ ליכא למפשט שבות דעושה הישראל בעצמו משבות דאמירה לנכרי, מ״מ כיון דקי״ל כמ״ד מעשה שבת דרבנן וספיקא דרבנן לקולא יש להקל כה״ג. ועיין ברי״ף ריש פרק כירה בהא דמייתי פלוגתא הר"מ ור״י ור״י הסנדלר לענין מעשה שבת.
ג. אבל אם נתן ישראל את הקדרה ע״ג תנור לאחר שהוסק ודאי אסור אפי׳ בדיעבד דלדידן דיש בישול אחר בישול הוי איסור דאורייתא כדאיתא בהדיא בברייתא בביצה דף ל״ד דאם א׳ נתן את האור מעיקרא וא׳ נתן את הקדרה וא׳ נתן את המים כולן חייבים ואע״ג דבגמ׳ מוקי לה לההיא דנותן את הקדרה בקדרה חדשה היינו משום דמיירי שמושיבה ריקנית כדקתני וא׳ נתן את המים אבל אם נתן את הקדרה עם התבשיל שבתוכה פשיטא דחייב וא"כ פשיטא דאסור בדיעבד מיהו כל זה בנצטנן לגמרי כמ״ש בסי׳ שי״ח סעיף ט״ו בהגהה.
ד. ולענין אם נתן העכו״ם מים לתוך הקדרה הקבוע בתנור לאחר שהוסק כ׳ מ״א לעיל סי׳ רנ״ג ם״ק מ״א דאפשר דמותר ועיין עור שם כיצד ראוי לנהוג בהדחת הכלים בשבת.
ה. ואם כרך בשבת קדרה עם מאכל חם בכרים וכסתות דאסור לכתחלה משום הטמנה בדיעבד מותר כמ״ש המ״א כסי׳ רנ״ז ם״ק ו׳ ע״ש.
סליק דיני שהיה והטמנה בדיעבד בקיצור בע״ה
רבי דוד יהודה, ליב זילבערשטיין וצ״ל
אב״ד ווייצען מח״ם ״שבילי דוד״
נולד בעיר כאניהאד באונגארין לאביו הגאון דכי אהרן לייפניקער זצ״ל, בצעירותו למד תורה בישיבת הגאון רבי מאיר א״ש זצ״ל באונגוואר ובישיבת הגאון רבי קאפיל חריף זצ״ל בווערבוי, ושמו הלך לפניו בעילוי גדול.
כיהן בדומ״ץ בק״ק אויהעל ומשם נתקבל כראב״ד בק״ק זענטא, ושם נתפרסם כבר לגאון מובהק וחסיד מפורסם מאוד, משם עלה לארץ הקודש ונתיישב בעיה״ק ירושלים תובב״א ושהה שם שמונה שנים, בשנת תרכ״ב הוא חתום בין דייני בירושלים, לאחר מכן נאלץ לחזור למדינתו ונתקבל כאב״ד בק״ק קערעסטיר ואח״כ בטרעביש, ולבסוף פיהן כאב״ד בק״ק ווייצען שעל שמה נקרא.
נלב״ע בערב פסח תרמ״ד, ונספד בהלכה ע״י הגאון רבי פייבל פלויט זצ״ל אב״ד שוראיין נדפס בספרו ״לקוטי חבר בן חיים״ ח״ו דף פ״ט, וע״י הגאון רבי נפתלי סופר זצ״ל נדפס בספרו ״מטה נפתלי״ דרוש ה׳.
בנו היה הגאון רבי ישעיה זילבערשטיין זצ״ל אב״ד ווייצען ממלא מקום אביו הגאון זצ״ל, בעל מח״ס ״מעשי למלך״ על הרמב״ם הלכות בית הבחירה ומעשה הקרבנות.
חיבר ספר ״שבילי דוד״ על שו״ע אהע״ז (ירושלים תרכ״ג), על שו״ע חו״מ (שם תרכ״ה), דרושים על התורה וקול קורא נגד רוח הזמן החדש (שם תרכ״ו), על שו״ע או״ח (מונקאטש תרל״ג), על שו״ע יו״ד (פרעמישלא תר״מ), ״יד דוד״ דרושים עה״ת ומועדי השנה (ווייצען תרס״ה).
נשא ונתן בהלכה עם גדולי דורו, ונזכר בספרי שו״ת מהר״מ שי״ק, ריב״א, שערי צדק, קול אריה, בית שערים, ניר לדוד.
חידושיו על חו״מ סי׳ ל״ט,-מ״ג שאנו מדפיסים עתה לראשונה הם מתוך חיבורו חידושים שרובם על יו״ד, הנמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 44. ההערות נרשמו ע״י הרב אהרן שטיינברג.
<h3>חידושים וביאורים בשו״ע חשן משפט סי׳ לט - מג</h3>
<h4>סימן ל״ט</h4>
ב״י בד"ה ומ״ש ובמטלטלי נמי ובו׳ וכ״ב הרמב״ם ובו׳ הם דברי הרי״ף', וכתבו רבינו בסוף
כתב הרמב״ם פ״ז מטו״נ ה״ה וז״ל, כבר ביארנו שהודיה בב״ד או עדות בב״ד כמלוה הכתובה בשטר ולפיכך כותבין ונותנין לבעל דינו, בד״א בשלא קיבל עליו את הדין עד ששלחו והביאוהו כמו שביארנו, אבל שנים שבאו לדין ותבע אחד מהם את חבירו כו׳, בין שאמרו לו הדיינין חייב אתה ליתן לו בין שאמרו צא תן לו ויצא ואמר פרעתי נאמן וישבע שבועת היסת ויפטר, לפיכך אם חזר התובע ואמר כתבו לי הודאתו אין כותבין לו שמא פרע, ע״כ, והובא דבריו בטור סעיף י׳. מקור הך דינא הוא במ״ש בש״ס [ב״מ י"ז ע״א] דס״ל לר״י בר מניומי לחלק בין אמרו לו צא תן לו דנאמן לטעון פרעתי לאמרו לו חייב אתה ליתן לו דא״נ לטעון פרעתי, ור"ז ס"ל דבין צא תן לו בין חייב אתה ליתן לו נאמן לטעון פרעתי, וקיי״ל לדינא כר״ז. והרי״ף [ב״מ י׳ ע״א מדפי הרי״ף] תמה מהא דאיתא בש"ס [שם ט״ו ע״א] רכל שעמד בדין הוי כמלוה בשטר וא״נ לטעון פרעתי, ותי׳ דה״מ היכא דלא ציית דינא א״נ ציית לדינא ונתברר שלא פרע, אבל היכא דציית לדינא ונפיק ליה מבי דינא אדעתא דקבליה עליה לדינא ואמר פרעתי דנאמן, ואם בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו דחיישינן דילמא פרע, ע״כ, והובא בב״י סימן ל״ט ס״י. סי׳ ע״ט עכ״ל בדה״ב, ובםם"י ע״ט בב״י על הטור שם דהם דברי הרי״ף/ אלמא דב״י מפרש דברי הרי״ף שסירב לקיים פסק דין א״נ שציית לדין רק נתברר דלא פרע הא לא״ה ודאי דיכול לטעון פרעתי, ובנתברר דלא פרע דינו בשטר ע״ב מיירי בשב״ד חייבו מתוך טענותיו, דבהודאה דעלמא בלא שלחו אחריו ודאי דנאמן פרעתי ובשלחן אחריו אינו נאמן פרעתי לדעת הרמב"ם* כדמוכח מדבריו, וע"כ דמיירי בפסק ב"ד בלא שלחו אחריו ואפ״ה נאמן פרעתי ולכן אין כותבין אם בא אח"כ אבל קודם שיצא כותבין פסק דין®, ואז תליא במחלוקת לראבי״ה® נאמן פרעתי ולהרמב״ם’ אין נאמן פרעתי, וזה ג"כ דעתו בש״ע ם״ז כתב בהודה ולא שלחו אין כותבין כלל, ובס״ט® בנתחייב בדין ולא שלחו אחריו נאמן לומר פרעתי אם לא כתבו ובכתבו פסק דין אין נאמן אף בלא שלחו®, וחרא״ש״‘ לא חילק בין ציית ללא ציית דאף
וער״ז ס״ל להרמב״ם ג״כ לחלק בין היכא דקבעו ושלחו ליה אף דהודה אח״כ בב״ד, שוב א״נ לטעון פרעתי, דס״ל להרמב״ם דכיון דלא בא מעצמו עד ששלחו אחריו חשיב בלא ציית דינא, אבל היכא דציית דינא והיינו דבא מעצמו לב״ד והודה בפניהם, נאמן בטענת פרעתי. אמנם הרי"ף הוסיף עוד, במש"כ לתרץ דאף היכא דציית לדינא מ״מ היכא דנתברר שלא פרע, כותבין למלוה, דבכה"ג גם אין הלוה נאמן בטענת פרעתי, וברמב״ם ליתא להן חילוק, וממש"כ הב״י על דברי הרמב״ם דהם דברי הרי״ף, משמע דס״ל להב״י, דגם הרמב״ם מודה בזה לדעת הרי״ף, דכל שנתברר שלא פרע כותבין למלוה אף היכא דציית דינא, כ״נ בכוונת דברי רבינו, ועיין להלן בהמשך דבריו.
2 הטור שם [סי׳ ע״ט סי״ג] חזר ושנה הך דינא במי שנתחייב בב״ד דנאמן לטעון פרעתי ואין כותבין למלוה פס״ד מחשש שמא פרע, ובסעיף ט״ו שם כתב, בד״א דציית דינא, אבל אם יצא מלפני ב״ד בסרבנות א״נ לטעון פרעתי ע״ב. וזהו כמש"כ הרי״ף לחלק וכנ״ל, וכ"כ שם הב״י בסט״ו.
3 עיין ש״ך סי׳ ל״ט ס״ק כ״ה דביאר כן כוונת דברי הרי״ף במש"כ לתרץ דאיירי דאף דציית לדינא מ״מ כיון שנתברר שלא פרע דינו כמלוה בשטר, כוונתו דנתחייב מתוך טענותיו, והוא, עפ״י מש״כ הש״ך בס״ק י״ח בביאור דברי הנ״י המובא שם בב״י, דכ״ה דנתחייב מתוך טענותיו אף היכא דלא קבעו ושלחו, מ״מ חשיב כמעב״ד, וע״ע להלן בהערה 5.
4 שם, והיינו דלכן כותבין למלוה אפי׳ לא נתברר שלא פרע.
5 עיין נתיה״מ סק״י שביאר בארוכה, דאף דנתחייב מתוך טענותיו מ״מ אם לא כתבו לו פס״ד לתובע, נאמן הנתבע בטענת פרעתי, ול״ח כמעב״ד אלא לענין זה שאם תבע התובע שיכתבו לו פס״ד באופן שידוע שעדיין לא פרע, נותנין לו פס״ד אף בלא הסכמת הלוה, אמנם ע״כ צריך להודיע ללוה שנתנו למלוה פס״ד ושוב לא יהיה נאמן בטענת פרעתי [לדעת הרמב״ם וכדלהלן], אבל אם לא הודיעוהו נאמן בטענת פרעתי, עיי״ש, וכנראה מדברי רבינו דס״ל ג״כ לפרש כן כוונת הרי״ף והרמב"ם, וע״ע להלן בהמשך דבריו.
6 מובא בטור שם סי״ב, וברמ״א ס״י.
7 דעת הטור שם בדעת הרמב״ם דנאמן בטענת פרעתי נגד פס״ד, אמנם עיין ב״י שם שחולק ע״ד הטור, ודעתו בדעת הרמב״ם דא״נ בטענת פרעתי נגד פס״ד, וכ״פ בשו״ע ס״י.
8 בשו״ע שם העתיק המחבר לשון הרמב״ם דמחלק בין בא מאליו לבא אחר ששלחו אחריו, ולא הביא כלל הך דינא היכא דנתחייב בב״ד מתוך טענותיו אף בלא שלחו אחריו, אמנם כפי מה שהבין רבינו בדברי הב״י במש"כ דהרמב״ם ס״ל כדעת הרי״ף, ע״כ דס״ל ג״כ הך דינא, וזהו גם כוונת המחבר במש"כ בס״ט, דאף היכא שלא שלחו אחריו מ״מ כל שנתחייב מתוך טענותיו כותבין היכא דנתברר שלא פרע, ועיין לעיל בהערה 1.
9 וכמו שפסק בשו״ע ס״י, וכנראה דכוונת רבינו בזה ליישב מה שהקשה הש״ך ס״ק כ״ח, דלדעת המחבר דאזיל בשיטת הרמב"ם דכל שנתחייב בב״ד א״נ לטעון פרעתי אף שלא כתבו פס״ד, דכל מעב״ד כמאן דנקיט שטרא בידיה, לא היה צריך המחבר לכתוב הך דינא דא״נ בטענת פרעתי נגד פס״ד שביד המלוה, עיי״ש, אמנם כפי הבנת רבינו בדעת השו״ע א״ש, דמיירי בגוונא דנתחייב מתוך טענותיו, מ״מ כל שלא כתבו לו פס״ד נאמן בטענת פרעתי, ודווקא כשכתבו לו פס״ד שוב א״נ בטענת פרעתי, וע״ע להלן בדברי רבינו במש"כ בדעת הש״ך.
10 ב״מ סי׳ מ״ב, תמה ג״כ בהא דאמרו שם [דף י״ז] דנאמן בטענת פרעתי, מהא דאמרי׳ [ט״ו ע״א] דעמד בדין הוי כמלוה בשטר, וכתב לת " דלעולם נאמן בטענת פרעתי, והא דעמד בדין הוי כמלוה בשטר הוא לענין לגבות ממשעבדי היכא דהלוה מודה שלא פרע או שידוע בעדים שלא פרע, בציית גובה ממשעבדי במודה “, והחילוק בין ציית ללא ציית לא הזכיר, וס״ל בכ"ע נאמן פרעתי אף בשלחו, ולכן כתב הטור"’ כאן בכל הוראה נאמן פרעתי אפי׳ בשלח"‘ בלא כתבו, וע״ז בחב “ [ד]הרמב״ם ג"כ ם״ל היכא דלא כתבו נאמן פרעתי, רק הרמב״ם מיירי בלא שלחו והטור ם״ל כן גם בשלחו.
והםמ״ע ם״ל®‘ בכל הודאה בפני ב״ד אם שאל בפני הלוה שטר אפי׳ בלא שלחו כותבין וא״נ פרעתי ואם לא כתבו נאמף", אבל גובה מלקוחות “ בהודה דלא פרעו, ובשלחן אפי' לא שאל בפני הלוה®‘ כותבין וא״נ פרעתי, והשגתו על ע״ש םקכ״ו היינו בשלא ידע הלוה אבל בידיעת הלוה כתב בהדיא סי׳ ע״ט’“ רכוחבין אפי׳ לא צוה הלוהי׳", ולהכי כתב המחבר ם״ט בסתם הודאה, דוקא אח"כ אין כותבין הוראה “, וה״ה פסק רין אין כותבין דא״נ פרעתי להמחבר"", ולפי״ז צריך להודיעו כשכותב פסק דין ב... ללוה, ורמ״א “ ם״ל דעל פסק דין נאמן פרעתי ראינו עומד לראיה “, ומה שהקשה הש״ך סקכ"ז א"כ לעולם לא
11 עיין להלן בסוף הסי׳ מש"כ רבינו בזה, ובהערות שם.
12 סעיף י', הביא דעת התום׳ לחלק דאף דגובה ממשעבדי מ״מ נאמן בטענת פרעתי, ועיי״ש בפרישה דלא
מצא כן בדברי התום׳. רק דעת הרא״ש הוא כן וכנ״ל.
13 דעתו בדעת התום׳ והרא״ש דלעולם נאמן בטענת פרעתי אף בשלחו, ודלא כדעת הסמ״ע, עיין להלן
בהמשך דבריו.
14 כוונתו למש"כ הטור שם, דאחר שהביא דעת התום׳, סיים דכ״כ הרמב״ם דנאמן בטענת פרעתי כ״ז שלא כתבו, אף דהרמב״ם והרא״ש לא מיירי בחד גוונא, וכמו שסיים רבינו בדבריו.
15 סי׳ ל״ט ס״ק י״ט וסי׳ ע״ט ס״ק ל״א, ומבואר שם דעתו דכל הודאה בב״ד אף בלא שלחו חשיב מעב״ד לענין זה דכותבין למלוה אף בלא הסכמת הלוה, אמנם באופן דלא שלחו אחריו אין כותבין אא״כ ביקש המלוה מהב״ד ״בפני הלוה״ שיכתבו לו שטר, וגם שידוע שעדיין לא פרע, ושוב לא יהיה נאמן הלוה בטענת פרעתי, אבל שלא בידיעת הלוה אין כותבין, ומטעם דאין הלוה מעלה על דעתו שהמלוה ביקש מהב״ד שיכתבו לו שטר, וא״כ חיישינן שמא פרע.
16 היינו באופן דלא הודיעו ללוה שהמלוה ביקש לכתוב לו שטר, וכנ״ל.
17 עיין סמ״ע סי׳ ל״ט ס״ק כ״ד ובסי׳ ע״ט שם, דס״ל לדינא כדעת התוס׳ והרא״ש [הביאם רבינו לעיל בדבריו] דאף באופן דנאמן בטענת פרעתי, מ״מ היכא דמודה שלא פרע גובין מלקוחות.
18 ומטעם דכיון ששלחו אחריו מעלה על דעתו שהמלוה ביקש מהב״ד שיכתבו לו שטר, ולא יפרע לו אא״כ ידרוש ממנו שיחזיר לו שטר, ומשו״ה א״נ לעולם בטענת פרעתי בכה״ג.
19 ס״ק ל״א, וכ״ה בסמ״ע סי׳ ל״ט ס״ק י״ט וכנ״ל.
20 כוונתו ליישב דברי הסמ״ע ס״ק כ״ו, דכתב שם דהיכא דהודה בלא שלחו אחריו, אין כותבין לו שטר אף היכא דידוע שלא פרע, והשיג שם ע״ד הע״ש, דמשמע מדבריו דכותבין, ולכאורה סותר עצמו במש״כ בס״ק י״ט דהיכא דמודיעין ללוה שפיר כותבין אף בלא שלחו אחריו, וע״כ צ״ל דמש"כ בס״ק כ״ו דאין כותבין, היינו בלא ידיעת הלוה, והשיג בזה על הע״ש דמשמע מדבריו דאף בלא ידיעת הלוה כותבין, אבל אה״נ בידיעת הלוה מודה הסמ״ע דכותבין אף בלא שלחו אחריו, ועין ש״ך סי׳ ע״ט ס״ק ל״א שהבין בדברי הסמ״ע הנ״ל דאף בידיעת הלוה אין כותבין בלא הסכמתו היכא דהודה בלא שלחו אחריו. וצ״ע.
21 היינו שלא ביקש מהב״ד בשעת ההודאה ״בפני הלוה״ אלא אח״כ בא לתבוע שיכתבו לו שטר אין כותבין, ומטעם דחיישינן שמא כבר פרעו, כיון דלא עלה ע״ד הלוה שיכתבו לו שטר, וכמו שנתבאר לעיל.
22 סעיף י׳, והיינו בכה״ג שהודה מעצמו בלא שלחו אחריו, ולא ביקש המלוה מהב״ד בשעת הודאה שיכתבו לו, ולכן אין כותבין לו אח״כ פס״ד, דשמא כבר פרעו, וכשיהיה למלוה פס״ד בידו, שוב לא יהיה הלוה נאמן בטענת פרעתי, אבל אם מודיעין ללוה, שפיר כותבין למלוה פס״ד, וכמש״כ רבינו בהמשך דבריו, דיהיה הלוה נזהר ליטול ממנו הפס״ד בשעה שפורעו.
23 שם סעיף י׳.
24 דעיקר מה שכותבין הפס״ד הוא כדי לזכור מה שפסקו הדיינים, ואין הלוה נזהר ליטלו כשפורע חובו, ואע״פ דדעת הרמ״א דנאמן בטענת פרעתי נגד פס״ד, מ״מ ס״ל דאם לא כתבו לו פס״ד בשעת הודאה, אלא אח״כ חזר המלוה לב״ר וביקש שיכתבו לו פס״ד, אעפ״כ אין כותבין לו, והטעם לזה עיין בהמשך דברי רבינו ובהערות 26 .25 יכתוב “ לק״מ דכשיודע הלוה כחבינן®", ואפ״ה נאמן פרעתי לרמ״א.
ודעת הש״ך מרפסן איגרא, [עיין נתיבות המשפט “] דעתו רמ״ש רי״ף לא ציית דינא היינו (לא) שלחו אחריו “ לרמב״ם ומחבר וא״נ פרעתי, ומש"כ הרי״ף נתברר רלא פרע היינו בנתחייב מתוך טענתו [ו]נאמן פרעתי אם לא כתבו “, וכ״ב כסקכ״ה, וקשה במקכ״ג כתב לרמב״ם א״נ פרעתי בנתחייב לו עפ״י דין אפי׳ לא כתב, והאיך כתב הרי״ף בנתברר דלא פרע משמע הא לא״ה טוען פרעתי, ולכן הקשה בסקכ״ח “, ולפ״מ שב׳ “ וכן לסמ״ע לק״מ קו׳ בסקכ״ח רלסמ״ע ג"כ כל שלא שלחו אפי׳ נתחייב עפ״י ב״ד כל שלא כתבו נאמן פרעתי “, ומה שהקשה הש״ך דניחוש לקנוניא “, עיין תום׳ בשבת דף ע״ח*" דמהני הודאתו נגד לקוחות ול״ח לקנוניא כל דליכא ריעותא “ עמהרש״ל שם.
25 עיין בסמ״ע ס״ק כ"ז שהביא מש"כ הר"מ, דלכן אין כותבין לו פס״ד, אף דהוא נאמן בטענת פרעתי, מ״מ
כיון דחיישינן שמא כבר פרעו, וא"כ מיחזי כשיקרא. והסמ״ע שם כתב טעם אחר דחיישינן שמא יפרע לו1
ולאח״ז יתבע אותו, וזה יטעון להד״ם והוא יוציא הפס״ד ויהיה הלוה מוחזק כפרן. וע"ז תמה הש״ך שם
דא״כ לעולם לא יכתבו לו פס״ד, ולא משמע כן בש״ס ובפוסקים.
26 והיינו, לסברת הסמ״ע הנ״ל, דהטעם דאין כותבין הוא שמא ישכח ויטעון להד״ם ויהא מוחזק כפרן, ולכן היכא דמודיעין ללוה שכתבו למלוה פס״ד, שוב יהא נזהר שלא יטעון להד״ם, אלא יטעון טענת פרעתי ויהא נאמן בטענה זו.
27 סק״י בא״ד שם.
28 עיין לעיל הערה 1, דדעת הרמב"ם דהיכא דלא בא לב״ד עד ששלחו אחריו חשיב כלא ציית דינא וא״נ בטענת פרעתי, וכ״כ הע״ש [הובא בש״ך ס״ק כ״ה] בכוונת דברי הרי״ף במש"כ דבלא ציית דינא א״נ בטענת פרעתי, היינו אף בקיבל עליו פסק ב״ד, מ״מ כיון שלא בא מעצמו עד ששלחו אחרין, חשיב כלא ציית דינא.
29 עיין נתיה״מ שם, במש״כ בדעת הש״ך, דהיכא דנתחייב בב״ד עפ״י טענותיהם, אף דחשיב כמעשה ב״ד, היינו רק לענין זה, דאם ביקש המלוה שיכתבו לו שטר הודאה [או פס״ד לדעת המחבר] כותבין לו הב״ד אף בלא ציווי המתחייב, אבל כל שלא כתבו לו, ל״ח כמעב״ד ונאמן הלוה בטענת פרעתי, וע״ז תמה רבינו [בהמשך דבריו] דא״א לפרש כן בדעת הש״ך, דא״כ סותר עצמו למש"כ בס״ק כ״ג, דדעת הרמב״ם היא דכל שנתחייב עפ״י טענותיהם, חשיב מעב״ד דהוי כמלוה בשטר, וא״נ בטענת פרעתי אף שלא כתבו למלוה שטר הודאה. ובאמת, דרבינו בעצמו כתב ג״כ לעיל בדעת הרי״ף והרמב״ם כמש״כ הנתיה״מ, דהיכא דנתחייב עפ״י טענותיהם, ועדיין לא כתבו למלוה שטר הודאה, נאמן הלוה בטענת פרעתי, [עיין לעיל הערה 5,] ומה שהשיג כאן ע״ד הנתיה״מ, היינו במש״כ כן בדעת הש״ך, וד״ז צ״ע דא״כ הש״ך סותר עצמו במש״כ בס״ק כ״ג להיפך וכנ״ל.
30 כוונתו למש״כ הש״ך ס״ק כ״ח לתמוה עמש״כ המחבר בס״י, דא״נ בטענת פרעתי נגד פס״ד שביד המלוה, והוא תמוה, דהא משמע דדעת המחבר דאזיל בשיטת הרמב״ם דכל שנתחייב עפ״י טענותיהם א״נ בטענת פרעתי אף שלא כתבו לו פס״ד ומטעם דחשיב כמעב״ד דהוי כמלוה בשטר, ועיי״ש דנשאר בצ״ע, וע"ז כתב רבינו דמש״כ הש״ך לתמוה הוא דאזיל לשיטתו במש"כ בס״ק כ״ג בדעת הרמב"ם דכל מעב״ד הוי כמלוה בשטר אף שלא כתבו לו שטר או פס״ד, אבל למש"כ הנתיה״מ בדעת הש״ך לק״מ קושיית הש״ך, דהא כל שלא כתבו לו פס״ד נאמן הלוה בטענת פרעתי, ולכן כתב המחבר בס״י, דנגד פס״ד שביד המלוה אין הלוה נאמן בטענת פרעתי.
31 כוונתו למש"כ רבינו לעיל בדבריו בדעת הרמב״ם והמחבר, דדווקא כשכתבו לו פס״ד א״נ, וכדעת הנתיה״מ הנ״ל, וא״כ לק״מ קושיית הש"ך, וכבר כתב כן רבינו לעיל בדבריו, ועיין העדה 9.
32 עיין לעיל הערה 16, ולפ״ז ג״כ ל״ק קושיית הש״ך, וכנ״ל.
33 כבר נתבאר לעיל בדברי רבינן, דדעת תוס' והרא״ש דאף באופן דנאמן בטענת פרעתי, מ״מ כל שהודה שלא פרע גובה המלוה מלקוחות, וכ״ה דעת הסמ״ע ס״ק כ״ד לדינא, וכמש״כ רבינו לעיל, [עיין בהערה 17,] וע״ז תמה הש״ך [ס״ק כ״ד] דכיון דנאמן בטענת פרעתי, א"כ אף אם מודה שלא פרע, מ״מ חיישינן לקנוניא ואינו גובה מלקוחות, וכן האריך הש״ך [בסי' ע״ט ס״ק לי׳] לתמוה ע״ד הסמ״ע הנ״ל, והוכיח כן מהרבה פוסקים דבכה״ג אין הלוה נאמן בהודאתו לענין לטרוף מלקוחות, ומטעם דחיישינן לקנוניא.
34 ע״ב ד״ה ת״ק.
35 וכ״כ הרא"ש פ״ק דב״מ סי׳ ל״ו, דכל שלא נפל השטר ולא איתרע, ל״ח לעולם לקנוניא. וע״ע נתיה״ט [סי■ מ״א סק״ח וסי׳ מ״ג סק״ד] שהביא ג״כ הך סברא.
<h4>סימן ט׳</h4>
עיין כתומים‘ דרש״י מודה דאודיתא הוה קנין כמו באיסר גיורא ונ״ל דזה כוונת הרא״ש בשמעתין דשטרי הקנאה" שהקשה על הרי״ף דמיד שכתב פלוני חייב לפלוני נשתעבד והוא בתורת קנין אודיתא דזה מהני לכ״ע, עיין תומים טי׳ ל״ט" על הרא״ש. וזה ודאי באמירה לחוד לא מהני אודיתא כמ״ש קצה״ח טי׳ מ׳ רק בא״ע*, רק כאן כיון שכתב בשליחותו כן הוה כאלו כתב בעצמו דאז הדין כמו בא״ע עיין ש״ך טי׳ פ״א® מזה דחולק על רמ״א בכתב ידו® ודוק היטב.
ועיין קצוה״ח [ס״ק הי] שכתב ליישב דעת התוס׳ והרא״ש, דאה״ג דאין המלוה גובה מלקוחות שלקחו קודם שהודה הלוה, ומש"כ התום׳ והרא"ש דגובה מלקוחות עפ״י הודאת הלוה, היינו דווקא מלקוחות שלקחו אחד הודאתו, דבכה״ג ליכא למיחש שמא פרעו, עיי״ש. אמנם לפי מש"כ רבינו עפ״י סברת התום׳ והרא״ש דכל דלא נפל ולא איתרע ל״ח לקנוניא, א"כ שפיר גובה אף מאותם שלקחו אף קודם הודאתו. בסוגיא ר״פ הנושא [כתובות ק״א ע״ב] מבואר מחלוקת ר״י ור״ל באומר לחבירו חייב אני לך מנה בשטר, דס״ל לר״י דחייב, מטעם דאלימא מילתא דשטרא והוי כאילו אמר א״ע, ור״ל חולק ע״ז, ודעת רש״י שם [ד״ה ה״ג לעולם] דמחלוקת ר״י ור"ל איירי לענין הודאת בע״ד, והיינו דאף דבהודה ולא אמר אתם עדי, אין הודאתו כלום, דיכול לטעון טענת השטאה והשבעה. מ״מ כיון שכתב לו בשטר, אלימא מילתא דשטרא כאילו אמר א״ע, ודעת התוס׳ שם [ק״ב ע״א ד״ה אליבא] בשם ד״ת, דסוגיא זו לא איירי לענין הודאת בע״ד, אלא לענין חיוב, והיינו שמחייב עצמו בחיוב חדש ע״י כתיבת השטר, ומבואר בש״ך [סי' מ׳ סק״ב] דרש״י חולק ע״ד ר״ת וס״ל דל״מ כשמתחייב עכשיו בכתיבת שטר, אלא דווקא כשמתחייב ע״י קנין גמור. וע״ז כתב התומים [שם סק״א] דדוקא באופן שמחייב בלשון להבא, בכה״ג ס״ל לרש״י דל״מ ע״י כתיבת שטר, משא״כ היכא דאומר בלשון הודאה, מודה רש"י דמהני הודאתו להתחייב בכה״ג, והוכיח כן מהא דאיסור גיורא [ב״ב קמ״ט ע״א] דאודיתא הוי קנין, ומתחייב בזה כמו ע״י קנין גמור. פ״ק דב״מ [סי׳ ל״ו] הביא שם דעת הרי"ף דפי׳ הך דשטרי הקנאה המבואר שם בסוגיא [י״ג ע״א] דהכוונה היא דאיירי שיש בו קנין, דמשעה שקנו מידו של לוה שעבר ליה נפשיה, והשתא דטרף כדין טרף, אפי■ אם ימסור השטר ליד המלוה, אפי׳ אחר זמן, ותמה הרא״ש ע״ד הרי"ף דאמאי הוצרך הרי"ף לפרש דאיירי שקנו מידו, הא כיון שכתוב בשטר פלוני לוה מפלוני מנה נשתעבדו נכסי לוה למלוה אף בלא קנין דשעבודא דאורייתא, ע״כ. וכבר עמדו בזה האחרונים ע״ד הרא״ש, דאיך נשתעבדו נכסי לוה למלוה בלא קנין אף שכתב כן בשטר, מ״מ כל זמן שלא הלוה לו המלוה המעות לא נשתעבד הלוה כלל, וע"ז כתב רבינו לפרש דברי הרא"ש, הא דנשתעבד הלוה למלוה אף בלא הלואה, היינו מחמת קנין אודיתא, דכיון דמודה בשטר שלוה ממנו, אף שידוע הוא שלא לוה, מ״מ נתוזייב מחמת הודאתו. ס״ק כ״ג, עיי״ש מש״כ דרך אחרת לבאר כוונת הרא"ש. מבואר בקצוה״ח [סי׳ מ׳ סק״א] דאף דבכל קנין לא בעינן עדים דלא איברו סהדי אלא לשקרי, מ״מ לענין קנין אודיתא אינו קונה בלא עדים ואתם עדי, ומטעם דכל דליכא עדים ל״ח הודאתו הודאה, וכל דליכא הודאה ליכא קנין, [עיי״ש בקצוה״ח ובמשובב] וכוונת רבינו לתמוה על דבריו שכתב לבאר דברי הרא״ש דהוא מטעם קנין אודיתא, אף דלא אמר אתם עדי. ס״ק מ״ה. עיי״ש בשו״ע סי״ז דהיכא דהודה בכת״י שחייב לחבירו מנה, א״י לטעון טענת השטאה והשבעה, וכתב ע״ז הרמ״א דדוקא היכא דהכת״י הוא ביד חבירו אבל אם הוא עדיין ביד המודה ל״ה הודאה דיכול לטעון טענת השבעה, והשיג ע"ז הש״ך שם דמשמע בחשו׳ הרא״ש להדיא [דמהתם מקור הך דינא המבואר שם בשו״ע] דאף דהכת״י הוא עדיין ביד המודה ג״כ מהני הודאתו שא״י לטעון טענת השבעה, ומטעם דכולי האי לא עביד לכתוב אצלו בכת״י, וע״כ דכוונתו להודאה גמורה. ועוד דטענת שלא להשביע שייך דוקא באופן שאומר כן בפני העולם שחייב לחבירו כו״כ, דבזה הוא מכוין שלא יחזיקוהו בעשיר, משא״כ כשכותב אצלו שאין אדם יודע ושומע בדבר לא שייך טענת שלא להשביע, עיי״ש בארוכה, וסיים שם הש״ך דמ״מ איכא למיחש דילמא הכין השטר ללוות ולא לוה עדיין, ולכן בעינן ג״כ שיאמר כן לפני עדים דבזה מגלה דעתו דהודאתו הוי הודאה גמורה, עיי״ש.
<h4>סימן מ"א</h4>
הב״י העתיק פרשב״ם ופר״י" ונראה דלרשב"ם משנמחק עתה לגמרי רק העדים יודעין מה כתוב בו שראהו קודם ולא שראהו בשעת כתיבת וחתימת העדים", דא״כ מה זה שכתב" דלכ״ע אם יודעין מה כתוב בו עושין לו קיום, והוכיח כן מדברי נמוקי יוסף* דעדיף מכיר זה שכתוב בו מעדים שמכירין החתימות, ואם מיירי שראו החתימה בשעת חתימת העדים א"כ גם זה הכיר החתימה ועדיף דראה בשעה שחתמו, אע"כ דראה רק השטר ולא הכיר החתימה®, ולפ״ז פשוט דעידי שטר עצמן צריכין שיעידו על המעשה או מעדים אחרים שראו הלואה וכתיבת השטר וכיון דידעינן דמעשה הי׳ אמת וגם ראו שטר אצלו מסתמא זה השטר אמת היא ולא חיישינן דלמא פרוע וזה שטר אחר, ואולי י״ל אפי׳ ליכא עידי שטר מ״מ קיום שטרות דרבנן® ומ״ה דמי כנחקר עדותן בב״ד, וזה דוקא בריעותא לפנינו שיש השטר לפנינו ואין מכיר, אבל כל שנמחק השטר אמרינן אלו היה לפנינו היו מכירין החתימות, ועוד דלמה יעשה שטר מזויף איהו לא ידע דימחק כיון דנמחק באונס ובלא עידי קיום לא יגבה, אבל כשלא נמחק א״א לומר כן רא״כ כ״א יעשה שטר מזויף.’
ועפ״ז כתב רבינו דה״נ גבי שטרי אקנייתא, כיון שאמר לפני עדים שיכתבו לו שטר הלואה, וכותבין בשטר שהוא חייב לחבירו כו״כ. כמו דלענין הודאת בע״ד חשיב בזה הודאה גמורה, ה״נ לענין קנין אודיתא הוי הודאה גמורה. ושפיר הוי קנין כמו באומר א״ע.
1 תנן בפרק ג״פ [ב״ב קס״ח ע״א] מי שנמחק שט״ח מעמיד עליו עדים ובא לפני ב״ד ועושים לו קיום, ודעת רשב"ם שם, דמיירי אף שנמחק עתה השטר לגמרי, והקיום הוא ע״י עדים שראו השטר בידו בעוד שהיה קיים, ויודעין מה היה כתוב בו, ודעת ר"י [וכ״ה דעת הרמב"ם פכ״ג מה׳ מלוה ולוה הי״ב, והרא"ש שם בסוגיא, הובא בטור וב״י] דמיירי דלא נמחק השטר לגמרי אלא עדיין רישומו ניכר וירא שמא ימחק לגמרי, ע״כ מעמיד עדים שמכירין חתימות העדים שבשטר, וגם יודעין מה היה כתוב בשטר, ואח"כ מעידין לפני הב״ד מה היה כתוב בו. ודעת הב״י, דאין כאן מחלוקת בעיקר הדין, דלכו״ע היכא דאיכא עדים שיודעין מה היה כתוב בו עושין לו קיום, [עיין להלן בהמשך דברי רבינו בכוונת דברי ב״י אלו], וכ״ה ג"כ דעת הסמ״ע סק״ג, אבל מלשון הרמ"א [ס״א] משמע דרשב"ם ור״י נחלקו לדינא, ולדעת ר"י בעינן עדים שראו השטר בשעה שהיה עומד להמחק, ועיין תומים ונחיח״מ מש״כ לבאר במה נחלקו.
2 והיינו שמעידין עתה רק על מה שהיה כתוב בו, ואף שלא הכירו חתימות העדים כלל, ועיין להלן בהמשך דבריו.
3 הב״י שם בא״ד.
4 ב״ב דף ע״ח ע״א [מדפי הרי״ף] ד״ה מתני׳ שנמחק, ח״ל שם אמר המחבר מורי נר״ו אומר דבעדים שהכירו החתימות סגי, ע״כ. והבין הב"י בכוונת דברי הרב הנמוק״י, דסגי בעדים שהכירו החתימות אף שלא ידעו מה היה כתוב בשטר, וע״ז מסיק שם הב״י, דנראה מדברי הרב הנמוק״י דעדיף טפי מכיר מאימתי נכתב ומה כתוב בו, מעדים שמכירין רק החתימות, [וכבר תמה הב״י בעצמו ע״ד הרב הנמוק״י דכיון דאין יודעין מה היה כתוב בו מאי מהני בזה שהכירו החתימות, ועיין להלן בדברי רבינו].
5 כוונת רבינו להוכיח מדברי הב״י, דס״ל בדעת רשב״ם דאף שהעדים שראו השטר ביד המלוה לא הכירו חתימות העדים, מ״מ מהני עדותם בזה שמעידים על מה שהיה כתוב בשטר, ולכן סיים רבינו, דע״ב בעינן גם עדי השטר עצמם או עדים אחרים שראו ההלוואה, דאל״כ אין עושין לו קיום ע״י עדים אלו שראו השטר ביד המלוה, כיון שלא הכירו חתימות העדים, ומ״מ בעינן גם לעדים אלו שראו השטר ביד המלוה קודם שנמחק, דאל״כ אין עושין לו קיום אף בעדי ההלואה, ומטעם דחיישינן שמא כבר פרע הלוה חובו, וכמו שמסיים רבינו בדבריו.
6 גיטין ג׳ ע״א, כתובות י״ח ע״ב.
7 דברים אלו מש״כ רבינו מחודשים מאד, דמבואר בדבריו דכיון דקיום שטרות ל״ה אלא מדרבנן, ולכן היכא שכבר נמחק השטר א״צ עדי קיום, ועיין רשב"ם שם בסוגיא [קס״ח ע״ב] ד״ה אם כתוב. דמבואר שם להדיא דבעינן דווקא עדים החתומים בשטר שיעידו על חתימתן, וכ״כ התומים [סק״ד] להדיא בכוונת דברי
ועיין כתומים* דמתוס׳ כפ׳ ג״פ® מוכח דבעינן עידי שטר ג״כ ואפי' בעידי מחק הכירו החתימות בעי עידי שטר ע״ש הטעם“", אבל הב״י ודאי לא הבין כן, דא"כ מה הקשה על הנמוק״י מה מהני הכירו חתימת העדים כיון דאין יודעין מה כתוב בו ,“ הרי צריכין עידי השטר לבוא מכל מקום “, אע״כ דם״ל לב״י כה״ג בהכירו חתימות ל״ב [לא בעינן] עידי שטר “ וכן הקשה ומסיק כמ״ש במשרים “ דאף דהכירו החתימות צריך שידעו מה כתוב בו.
ד״ה1אס נתב1 ב״ד “, ודברי הרמב״ם מוכיחין כדברי ה״ה, הנה לעיל כתב “ דרמכ״ם כר״י ם״ל וכאן כתב דבעי לחקור עידי השטר ולר״י ל״ב עידי שטר, דא"כ מאי הקשה ב״י לעיל כי מכירין החתימות מה הוה וכמ״ש בסמוך “, ונ״ל®‘ דאף לפי׳ ר״י דלא נמחק לגמרי, יכול להיות דמיירי שראו העדים עתה כשהראה להם שטר שהתחיל לימחק אז ראו מה כתוב בו ולא הכירו החתימות רק כמו לפי׳ רשב״ם, ואז ודאי בעי עירי שטר ,“ רק נמוק״י כתב בהכירו החתימות
רשב״ם אלו, וע״ע בסמ״ע סק״י ובט״ז ובביאור הגר״א, ומבואר בדבריהם דע"כ בעינן או שהעדים שחתמו
בשטר יקיימו חתימתן, או עדים אחרים שראו השטר ביד המלוה בעוד שהיה קיים, יקיימו חתימות העדים,
אבל בלא עדי קיום כלל צ״ע איך יכתבו לו הב״ד שטר אחר.
8 סק״ד.
9 קס״ח ע״א ד״ה מעמיד.
10 מבואר שם בתומים בי טעמים, חדא, דא״א לסמוך על עדי מחק לבד, דשמא בדדמי אמרי, ועוד, דלא סגי בעדי מחק משום דהוי עד מפי עד, וכדס״ל להרז״ה בפ״ג דיבמות, וברשב״א ב״ק צ״ח בשם י״מ, דעדים המעידים שראו שטר חתום והכירו החתימות, אעפ"כ אין מקבלים עדותם מטעם דהוי עד מפי עד, ובעינן
דווקא שהעדים עצמם שחתמו על השטר יעידו כן בפני ב״ד על גוף ההלואה, וגם על חתימתם שחתמו לו
בשטר, ומ״מ לא סגי בעדי השטר עצמם, דאל״כ נאמן הלוה בטענת פרעתי, וע״כ בעינן גם לעדי מחק שיעידו שראו ביד המלוה שטר כשר, וכמש׳־כ רבינו ג״כ סברא זו לעיל בדבריו.
11 עיין לעיל בהערה 4.
12 וא״כ מאי איכפת לן דאין עדי המחק יודעים מה היה כתוב בו, דע״ז יעידו עדי השטר עצמם.
13 והיינו דווקא דעדי המחק יודעים מה היה כתוב בשטר.
14 ז״ל רי״ו [הובא שם בב״י] וצריך שיאמרו העדים ״שראו הכתב וחתימת העדים״ או אם הם בעצמם היו מעידין על חתימתן כו׳, ומבואר להדיא בדבריו דבעינן שעדי המחק יודעים כל מה שהיה כתוב בשטר, ולא בעינן בכה״ג עדי השטר עצמם, וכ״ז הוא דלא כדמשמע בלשון הרב נמוק״י דסגי בעדים שהכירו החתימות אף שלא ידעו מה שהיה כתוב בשטר. ובאמת דכבר תמה הט״ז ובהגהות דו״פ על הב״י, דוודאי כוונת הרב הנמוק״י ג״כ דעדי המחק ע״כ יודעים כל מה שהיה כתוב בשטר, ולא סגי בזה שמכירים החתימות לבד, וכוונת הרב הנמוק״י היא דסגי בעדים המכירים החתימות, היינו דמהני עדותם ול״ה עד מפי עד, וכרס״ל כן לכמה פוסקים, וכמו שנתבאר לעיל בהערה 10.
15 אמרי' שם בש"ס [קס״ח ע״ב] ת״ר איזהו קיומו במותב תלתא הוינא כו׳, ואם כתוב בו הוזקקנו לעדותם של עדים ונמצאת עדותן מכוונת גובה וא״צ להביא ראיה ואם לאו צריך להביא ראיה, עיין ב״י שהביא ברייתא זו, ומש״כ הרשב״ם בביאור מ״ש הוזקקנו לעדותן של עדים, וסיים שם הב״י דדברי הרמב״ם מוכיחין כדברי ה״ה, דאין השטר קיום כשר לגבות בו אא״כ באו עדי השטר עצמם לפני ב״ד והקרום ונמצאו עדותן מכוונת.
16 בסעיף אי כתב הב״י דהרמב״ם ס״ל כדעת ר״י, דהקיום הוא ע״י עדים שראו השטר ביד המלוה בשעה שהיה עומד להמחק, עיין בהערה 1.
17 עיין לעיל בהערה 12.
18 כנראה כוונתו ליישב, דלדעת ר״י ע״כ בעינן גם עדי השטר לפנינו, מטעם דעדי מחק אין מכירין חתימות העדים אלא יודעים מה היה כתוב בשטר, וכדעת רשב״ם, ורק לדעת הרב נמזק״י דעדי מחק הכירו גם
החתימות ל״ב עדי השטר עצמם.
19 וכמש"כ לעיל, עיין בהערה 5. ל״ב עידי שטר וסגי בזה אבל ודאי דמיירי בלא הכירו״" ולכן צריך לעירי השטר וכב״י*" דלהראב״ד מיירי"“ שחתימת העדים עדיין לפנינו וע"כ ל״ב עידי שטר, וא"כ מה מזקיקנו לעדותן קאי על עירי מתיקה"", וע"כ משמע לפי׳ הראשון** לא קאי והזקקנו על עירי מחיקה.
הסמ״ע®" יש לו דרך אחר, דנכל ענין מיירי שעירי מחיקה הכירו החתימה בין שעירי השטר הם עירי מחיקה בין עדים אחרים שראו קודם שנמחק בעודו בידו והכירו החתימה ויודעין שזה השטר ע״י איזה סימן או טב״ע, רק דבעי דו״ח הואיל וזה עדות חרשה®*, ודברי הטור משמע כםמ״ע עט״ז**, ואם באו ראיה והעידו על מעשה הלואה אז עידי הקיום לאו עידי חדש הם ל״ב דרח.**
2Q ש״ך סקי״א דבריו אין מובנים וקושית גד״ת שמא חזר ומצאו וגבה בו כבר.
20 כוונתו בדעת ר״י דסגי בזה שעדי המחק יודעים מה היה כתוב בשטר אף שאין מכירין חתימות העדים.
אמנם צ״ע דבטור מבואר להיפך בדעת ר"י דע״כ איירי דעדי המחק יודעים מה היה כתוב בשטר וגם הכירו
חתימות העדים, ולפ״ז א״צ לעדי השטר כלל, או דאפשר דמ״מ צריך גם לעדי השטר, וכמש״כ התומים
הובא לעיל בדברי רבינו, וצ״ע.
21 שם ס״ג.
22 מובא בבעה"ת שער נ״ז ח״ב סי־ א׳, ובחי׳ הרשב״א פ׳ ג״פ קס״ח ע״ב, ומובא בב״י סי׳ זה ס״א.
23 ב״כ במ״מ פכ״ג מה׳ מלוה ולוה הי״ב.
24 היינו לדעת הרמב״ם, קאי והוזקקנו על עדי השטר עצמם, דע״כ בעינן שעדי השטר עצמם יעידו לפנינו,
וכנ״ל.
25 סק״י.
26 וכמו שביאר שם הסמ״ע כיון שגוף השטר כבר נמחק לגמרי ועדות זו שמעידים על השטר ועל חתימת
העדים הוי כעדות חדשה, וע"כ בעי דו״ח.
27 עיין בט״ז שביאר דעת הטור דס״ל דבעינן עדי מחק וגם עדי גוף השטר שיעידו על גוף ההלואה, אמנם לדעת הסמ״ע שם סגי בעדי מחיקה לחוד באופן דמכירין גם חתימות העדים, ול״ב בכה״ג עדי גוף השטר, וע״ז כתב רבינו דמלשון הטור שכתב בזה״ל, ואם כתבו ב״ד שעמדו על דברי ״המעידים שהעידו עליו שנמחק״ ונמצאו מכוונין כו׳, ע״כ, משמע דס״ל דסגי בעדי מחיקה לחוד, וכדעת הסמ״ע.
28 כ״כ גם בנתיה׳־מ סי׳ זה סק״ב, [ומבואר שם בדבריו דס״ל כן גם בדעת הסמ״ע] ומטעם דבכה״ג עיקר העדות הוא ע״י עדי גוף השטר, ועדי המחק הוא רק לגלויי מילתא ששטר זה היה ביד המלוה.
29 מבואר בשו״ע שם ס״ג, דאין כותבין שטר למלוה שאמר שאבד שטרו הראשון ואפי׳ יש לו עדים שנאבד ממנו, ומטעם דחיישינן שמא יחזור וימצאנו ויגבה ב׳ פעמים, ומקורו מתשו׳ הרא״ש מובא בטור, והש״ך ס״ק י״א הביא דעת רשב"ם [ב״ב קס״ח ע״ב] דהיכא דאיכא עדים שנאבד כותבין לו שטר אחר, וכן הכריע שם הש״ך לדינא, וכתב הטעם הא דאין חוששין שמא יגבה ב״פ, משום דקי״ל דכותבין שובר, והביא שם הש״ך מה שהקשה הגידו״ת ע״ד הרשב״ם, דמ״ש מהא דכתב שם הרשב״ם דאין כותבין שטר אחר היכא דאמר המלוה שאבד שטרו ולא הביא עדים ע״ז, ומטעם דחוששין שמא יגבה ב״פ, ול״א דכיון דכותבין שובר ל״ח לזה, וא״כ אף היכא דאיכא עדים שנאבד שטרו, ג״כ לא יכתבו לו שטר אחר, שמא ימצאנו ויגבה ב״פ, ותי׳ הש״ך וז״ל, דכיון דחייב לו בוראי כשיפרע לו יכתוב לו שובר, ומה בכך שיחזור וימצאנו, ולא כתב רשב״ם שם אלא כשהוא טוען אבד ממני דאז שמא ימצאנו ויצטרך לפרוע לו בחנם, עכ״ל הש״ך, וע״ז כתב רבינו דאין דברי הש״ך מובנים, וכבר עמד ע״ז בנתיה׳־מ שם, דדברי הש״ך תמוהים ואין להם שום הבנה, [ועיי״ש בנתיה׳־מ מה שהאריך לפרש כוונת דברי הש״ך]. ומה שתמה הגידו״ת, כתב רבינו לפרש כוונתו, דעיקר תמיהתו היא דאמאי לא ניחוש שמא כבר מצאו וגבה בו, והיינו שגבה בו קודם שהעידו העדים בב״ד שנאבד לו שטרו, וכיון דלא ידע הלוה שכתבו לו שטר אחר לא ידע להזהר בשטרו הראשון, [והיינו שיהא השטר בידו במקום שובר לראיה שכבר פרע החוב, וכמש"כ שם הש״ך]. ועיין בנתיה״מ שם שג׳־כ עמד ע״ז, וכתב ליישב דע׳־כ צ״ל דהעדים שמעידים שאבר שטרו, מעידים ג״כ שלא זזה ידם מיד הלוה משעה שנאבד עד בואם לב״ד ויודעים שהלוה לא פרע חובו, דאל"כ באמת יש לחוש שמא חזר ומצאו וגבה בו.
<h4>סימן מ"ג</h4>
ש"ך סק"ז דתלינן בעיבורא דירחא', אע״ג דמוקדם פסול בעיבורא בירחא כמ״ש תום׳ פ׳ א״נ", צ״ל דכאן ליכא חשש טריפה דמוכח מתוכו הטעות", ואפ״ה אם לא תלינן דטעו פסול היה דחתמו שקר/ וא״כ בדילג מנין האמצע דפסול להרמ״א", אף רוראי ליכא חשש טריפה דב״ד ידעי דלא היה אז המלוה, ג״כ הטעם כיון דלא תלינן בטעות סופר חתמו על שקר/ וא״כ צ״ב מש״כ ב״י בשם מהרא״י דאף הרא״ש מודה בדילג המאות דלא מוכח מיניה וביה הטעות, אפי׳ מוכח דלא היה אז מכוון ביום מ״מ ם״ם הקדימו כיון דלא תלינן בט״ם* וצ״ל דהבי
מבואר שם בשו״ע ס״ה, בשטר שכתוב בו זמנו ברביעי בשבת כ״ב תשרי, ואין הזמן מכוון, דרביעי בשבת היה יום כ״ד לחודש, וגם יום כ״ב תשרי הוא שמ״ע ואין כותבין בו שטרות, מ״מ השטר כשר, ומקור הך דינא הוא במרדכי רפ״ק דר״ה בשם ראכי״ה, [הובא בב״י סי׳ זה] ומבואר שם הטעם [הובא בסמ״ע סק"ח] דתלי׳ בשטר מאוחר, וכמו בשטר שזמנו הוא בשבת דמבואר בשו״ע [שם סי״ד] דהשטר כשר דתלינן בשטר מאוחר, וה״נ בזה דזמנו של שטר הוא ביום שמ״ע, ואף דיום השבוע אינו מכוון עם ימי החודש, מ״מ תלינן שהסופר והעדים טעו בעיבורא דירחא, עיי״ש, דף ע״ב ע״א ד״ה שטר, עיי״ש בתום׳ שהקשו, למ״ד דשטר מוקדם פסול מטעם דגזרי׳ דילמא אתי למיגביה שלא כדין מזמן ראשון, או מטעם דקנסי׳ ליה וכמבואר שם בש״ס, הא כיון דהעדים פסולים הם דחתמו על שקר, א״כ אמאי הוצרך הש"ס לטעמים הנ״ל, וחי׳ בתוס׳ דאין העדים פסולים דתלינן דטעו בעיבורא דירחא בין מלא לחסר, ולכן הוצרכו שם לטעמים אחרים לפסול השטר, עיי״ש, ומבואר לפ״ז דאף דתלינן בטעות העדים מ״מ השטר פסול, א״כ ה״נ נימא לענין שטר מאוחר, דאף דתלינן בטעות העדים מ״מ אין השטר כשר למיגביה ביה. סברא זו מבואר בתשו׳ הרא״ש [הובא בב״י סי׳ זה מחס״ד, ובטור אהע״ז סכ״ו] בגט שאינו מכוון ימי החודש עם ימי השבוע וכשר, דכיון דידוע הוא שאינו מכוון והטעות מוכח מתוך הגט, ע״כ אין שום טעם לפוסלו, וכתב הב״י שם דכ״ש לענין שטרות דכשר, וע״ע בתומים [סי׳ זה סק״ב] שהביא ג״כ סברא זו, והוכיח מדברי התום׳ [כ״מ שם] שכתבו ליישב הקושיא הנ״ל דתלי׳ בטעות בעיבורא דירחא, וסיימו שם התוס׳ דאיירי שכתבו ימי החודש ולא כתבו ימי השבוע, והיינו דאם היה כתוב שם ימי השבוע, א״כ הטעות מוכח מתוך השטר, ואין שום טעם לפסול השטר מחמת מוקדם, דהא ליכא חשש גביה שלא כדין, וה״נ שייך לומר סברא זו לענין שטר מאוחר, אף דאינו מכוון הימים, מ״מ כיון דהטעות מוכח בתוך השטר, ל״ח לגביה שלא כדין, וע״כ השטר כשר. עיין תומים [שם] שתמה ע״ד המרדכי הנ״ל [הערה 1] שכתב הטעם להכשיר השטר משום דתלי׳ בטעות הערים, הא כיון דהטעות מוכח מתוך השטר, ול״ח לגביה שלא כדין, א״כ מאי איכפת לן אם העדים טעו או לא, ותי׳ דאפשר דאי לא תלינן בטעות העדים א״כ השטר פסול מטעם דחתמו שקר ונפסלו לעדות, אמנם סיים שם התומים דזה דוחק, ומדברי רבינו נראה דס״ל דסברא זו נכונה היא, וכנראה מהמשך דבריו דהוכיח סברא זו מכמה דוכתי, ועיין דו״ח לרעק״א כת״י ע״ד התומים הנ״ל, שהוכיח סברא זו מדברי התוס׳ [ב״ב קע״א ע״א ד״ה שאם הוזקקנו], ואף שמוכח הטעות מתוך השטר מ״מ כל שחתמו בשקר נפסל השטר לגמרי. סעיף ב׳, דהיכא דכתב בזמנו של שטר האלפים וגם הפרט קטן ודילג המאות או העשרות, דפסול השטר מטעם דהוי כשטר מוקדם, ומקורו הוא מת״ה [סי׳ י״א הובא בב״י סי׳ זה מחס״ד], וכתב שם הטעם דאף דידוע לב״ד שאין הזמן מכוון, דהא ידוע הוא שלא היו המלוה והלוה באותו זמן הכתוב בשטר, מ״מ כל שאין הטעות מוכח מתוך השטר וכההיא דתשו׳ הרא״ש הנ״ל [הערה 3,] אף דאיכא הוכחה מבחוץ, לא מכשרי׳ השטר מהאי טעמא, וכתב שם הת״ה דגם הרא״ש מודה לזה מהאי טעמא הנ״ל, ובש״ך סק״ה השיג ע״ד הת״ה, דהא כיון דסו״ס איכא הוכחה שאין הזמן מכוון ול״ח לגביה שלא כדין א״כ אין שום טעם לפסול השטר אף בכה״ג, עיי״ש, וזהו כוונת רבינו לתמוה ע״ד הת״ה והרמ״א, דמ״ש מהך דינא דהמרדכי הנ״ל דכל דל״ח לגביה שלא כדין וגם דאיכא למיתלי בטעות העדים, לא פסלינן ליה לשטרא. והיינו כסברא הנ״ל [הערה 4] דהתם ליכא למיתלי בשום טעות, וע״כ דחתמו בשקר, ולכן נפסל השטר מחמת העדים. בתשו׳ הנ״ל [הערה 3, ועיין הערה 5.] והיינו דמה״ט נפסל השטר לגמרי מחמת העדים. הכוונה נימא ע״כ דט״ם הוא דאם כיוונו להקדים הרי לא כיוונו היום אע"כ דהשמטת סופר היא/ עי' חום׳ דלא דקדקו לחשוב"/ משא״כ הכא אם נרמזו רבכ[וונה] הקדימו ה״ל להקדים היום ג״כ, וזהו החילוק שכתב הש״ך" לעיל בין דילג עשרות דאז אמרינן דדילג בכוונה אבל במאות למה הקדים כן אע״כ דט״ם הוא, וכתב ש״"" טעם הפוסלין דבתרי יומי לא טעי, והא דלב״י פשוט משום דחיישינן דב״ד שיבוא לפניו לא יחשוב היום עפ״י חשבון ויטרפו שטר שזמנו בשבת אפי׳ לא כתיב בהדיא בשבת רק י״ל דא״כ למה מכשיר בב״ד דש... מכוון בשבת ע״ש, וכן מש"כ הש״ך לעיל"‘ אם כ׳ שני אלפים בהדיה פסול ה[שטר] ג״כ מטעם שכתב דשקר חתמו** ועיין בנתיבות דנידון באין בו זמן®', ולקמן סי"ד מוכח רלא מש[ום] טריפה לחוד נפסל, דשם אם נכתב בא׳ בשבת ליכא חשש טריפה דבשבת לא לקחו אחר."‘
9 דברי רבינו בזה אינם מובנים כ״כ, דלכאורה נראה כוונתו, דבכה״ג שדילג מנין האמצעי, אילו חשבי׳
למפרע לאותו שנה שכתב בשטר, אינו מכוון ימי החודש עם יום השבוע, ולכן תלי׳ יותר בטעות סופר והעדים, דא״כ אינו מובן מש״כ להלן החילוק בין דילג המאות לדילג העשרות, דהא בדילג העשרות ג״כ איירי אף דאינו מכוון ימי החודש עם ימי השבוע, ומ״מ דעת הש״ך דבכה״ג פסול, ואמאי לא נימא דאף בכה״ג ע״כ מוכח דטעו הסופר והעדים ולא הקדימו בכוונה, וצ״ע.
10 אולי כוונתו למש״כ התום׳ פא״נ הנ״ל [הערה 2] דמה״ט העדים לא נפסלו בשטר שהוא מוקדם, משום דתלי׳ בטעות העדים שטעו בעיבורא דירחא, והיינו שלא הקדימו בכוונה, וזהו שכתב בהמשך, דשא״ה בדילג מנין האמצעי ע״כ מוכח מתוך השטר דלא הקדימו בכוונה, דאילו הקדימו היה להם להקדים גם זמנו של יום השבוע והחודש.
11 סק״ה, ועיין לעיל הערה 9 דצ״ע כוונת דבריו בזה.
12 סק״ז, עיי״ש שהביא דעת החולקים ע״ד המרדכי הנ״ל וס״ל דהשטר פסול, וכתב הש״ך הטעם משום דטעו בב׳ ימים. ובכה"ג לא טעו אינשי, וע״כ צ״ל דהשטר פסול מטעם דהעדים חתמו בשקר. וכוונתו להוכיח מדברי הש״ך דס״ל בזה ג״כ דאף בשטר דליכא חשש גביה שלא כדין, וכגון דמוכח הטעות מתוך השטר, מ״מ כל דליכא למיתלי בטעות העדים, וע״כ דחתמו שקר, בכה״ג נפסל השטר לגמרי.
13 שם סק״ה.
14 עיי״ש בש״ך דשטר שכתוב בו אלפים והשמיט חמשת, דכשר השטר, ומטעם דתלינן בהשמטת סופר, ול״א דהוי שטר מוקדם דנימא דהיה כוונתו על ב׳ אלפים, כיון דלא כתוב בו אלפיים, וכ״ה בשו״ע שם ס״ג, ומסיים שם הש״ך דאי היינו יכולים לפרשו דהיתה כוונתו על ב׳ אלפים היה השטר פסול, ומוכח בזה דאף היכא דהטעות מוכח מבחוץ מ״מ השטר פסול, עיי״ש, וע״ז כתב רבינו דלפ״ז ה״ה בשטר שכתוב להדיא שני אלפים והיה צריך לכתוב חמשת אלפים, והטעות מוכח מתוך השטר וליכא חשש גביה שלא כדין, מ״מ השטר פסול, ומטעם דליכא למיתלי בטעות העדים בכה״ג, וע״כ דחתמו בשקר, וכוונתו בזה ג״כ להוכיח יסוד הנ״ל.
15 עיין נתיה״מ סוף סק״ג שכתב ליישב קושיית התומים הנ״ל [הערה 4] דכיון דהטעות מוכח מתוך השטר ול״ח לגביה שלא כדין מאי איכפת לן אם העדים טעו או לא, ותי׳ הנתיה״מ דאי לא תלינן בטעות העדים, אלא ע״כ דחתמו בשקר, א״כ נפסל השטר לענין משועבדים, כיון דלא ידעינן מאיזה זמן יטרוף, והוי כשטר שאין בו זמן, וסיים שם הנתיה״מ, דאף שהעדים חתמו בשקר, מ״מ לא נפסלו העדים מחמת זה, ומטעם דליכא חשש גביה שלא כדין, עיי״ש, ומבואר בדבריו דלא כמש״כ רבינו לעיל להוכיח מכמה דוכתי, דבכה״ג נפסלו העדים אף דלא יגבה שלא כדין.
16 מבואר שם בשו״ע בשטר שזמנו כתוב בשבת או ביוהכ״פ. דתלי׳ בשטר מאוחר וכשר. ול״ה שמא מוקדם הוא והיינו שכתבוהו אחר השבת והקדימוהו, ומטעם דמעמידין השטר בחזקתו, ומוכח מזה דאילו היו חוששין גם לשטר מוקדם היה נפסל השטר, ואף דליכא חשש טירפא שלא כדין, דהא בשבת או ביוהכ״פ לא קנו ממנו לקוחות, וא״כ הא הטעות מוכח מתוך השטר, ומ״מ היו פוסלים השטר, וע״כ צ״ל והוא מטעם דבכה״ג לא תלינן בטעות העדים אלא הקדימו בכוונה, וא״כ חתמו בשקר, ונפסל השטר מחמת זה, ומוכח בזה ג״כ יסוד הנ״ל.
<h4>ילקוט t החזקה (ט) המשך ספר אהבה הלכות ברבות</h4>
פ״א ה״ב בב״מ ד"ה ומטעמת אינה צריכה ברכה ובו׳ וכיון דתענית וברכה שוין ממילא דרביעית בעי* ברבה. נ״ב עיין בם׳ קול בן לוי רף י״א ע״ד ודף י״ב ע״ג שמגיה לא בעי‘ ע״ש. (לאחד קדוש מדבר כ״י איטליאני)
שם הט״ו כל המברך* ברכה שאינה צריכה הרי זה נושא שם שמים לשוא נ״ב עיין בם׳ קול בן לוי דף י״ב ע"ד שם והרי הוא בנשבע לשוא*. נ״ב וכתב רבינו בפי״ב מה' שבועות ם״ט שחייב לנדותו כמו הנשבע לשקר. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
שם הט״ו כל המברך* ברכה שאינה צריכה הרי זה נושא שם שמים לשוא נ״ב וכתב הרמב״ם ז"ל בתשובה לחכמי ל[וניל] הובאה בפ״ג דמילה דאינו אלא מ[דדבנן]"(רבי אליהו ישראל זלה״ה מרבני רודוס ונא אמון)
שם הי״ט כל האוכל דבר האמור בין בזדון בין בשגגה אינו* מברך עליו. ב וכן נראה מהזוהר בסוף פ׳ קדושים דף פ״ז ע״ב שורה י׳* ובפ׳ בלק דף קפ״ו ב׳ שורה ב״ו.®(לא■ ק״מ ב״י איטליאני)
שם הי״ט בב״מ ד״ה כתב הראב״ד ובו׳ וכתב הרא״ש ובו׳ אלמא שחייב לברך אלא שברכתו היא נאוץ* עכ״ל. נ״ב עיין במ״ר (מגן חד והוא nm נם״ק א׳) סי׳ קצ״ו דמיירי סברת הרא״ש והראב״ד בברכה אחר אכילה שאכל בשוגג אבל בברכה קודם אכילה מורו [ל]רבינו ע״ש. (לא׳ ק״מ ב״י איטליאני)
פ״ב ה״א סדר ברכת המזון* כך היא. נ״ב עיין בשו״ת מהר״י הלוי (להנ"מ רבי יעקב לבית הלוי ז"ל דנשיאהשצ״ב) םי' מ״ד.®(לא׳ ק״מ ב״י איטליאני)
הוקשה לו כי הרמב״ם גופיה בפ״א מה׳ תענית כתב ומותר לו לטעום את התבשיל אפילו בכדי רביעית, והאריך ליישב בדוחק וע״כ הגיה כן, עי״ש שהאריך. עי״ש שכתב דמשמע מתוך לשונו כאן וכן בה׳ שבועות שאיסור תורה הוא, וע״ז הקשה דמצינו לו לרבינו בתשובה לחכמי לוניל שכתב וז״ל, הדברים ידועים שכל ברכה שעל המצוה דרבנן היא בין שתהיה המצוה וכו׳ וחכמים הם שתיקנו את הברכה והם שאמרו שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא וכו׳, ותירץ דכיון דעיקר משמעותיה דקרא הוא שלא יוציא שם שמים לבטלה ע״י שבועה וחכמים הם שפירשו שגם בזה היא האזהרה משו״ה נקט בלישניה והם שאמרו, ועוד נדחק ליישב לשון רבינו דכיון דמן התורה הוא שלא יוציא ש״ש לבטלה והם שתיקנו הברכה והורו היתרא ע״י הברכה אע״ג שאינה מה״ת, הם אמרו ג״כ שאם אינה צריכה עובר משום לא תשא באופן שהפה שהתיר הוא הפה שאסר עי״ש. ראה בהערה הקודמת. ז״ל הזוהר הק׳ שם: (בענין ערלה) וההוא דאכיל מיניה אחזי גרמיה דלית ליה חולקא לעילא ותתא, ואי בריך עליה ברכה לבטלה הוא, דהא קב״ה עד כאן לא שרייא עלוי ולית ביה חולקא וכו׳. ז״ל: וקודם דא (פי׳ בהגהות מהרח״ו, בג׳ שני ערלה) דהוה ההוא פרי ברשות דסטרא אחרא לא מברכין עליה, וכתיב (ויקרא יט) לא יאכל, בגין דלא יברכון על ההוא פרי ולא יתברך סטרא אחרא, כיון דנפיק מרשותיה יאכל ומברכין עליה וכו׳. עי״ש שהאריך לקיים דברי מרן הב״י דמן התורה אין מטבע לברכת המזון וגם אין חיוב לג׳ ברכות, אלא החיוב מן התורה לברך להקב״ה כל אחד לפי דעתו אבל לא מנין הברכות ולא מטבעם, ורבנן תקנו המנין והמטבע, ודחה דברי מהר"ש חיון זלה"ה דס״ל דמנין ג׳ ברכות הוא מה״ת. שם ה״א בב״מ ד״ה ברכה ראשונה ובו׳ שם אמר רב נחמן משה תיקן לישראל ברבת הון*. נ״ב כתב המבי״ט בם׳ בית אלהים שער ג׳ פרק ם״א וז״ל ולא לבד ענין הברכה של הון והארץ ובונה ירושלים אלא הנוסח עצמו כמו שהיא סדורה אצלינו אפשר שתקנו כי אין שום מלה באלו הברכות בפרט בהון והארץ שלא תיאמר בזמן משה עצמו ויהושע וכו' ע״כ. לא-( ק״מ ב"י איטליאני) שם ה״ט נ״ב כתב בכנסת יחזקאל&gt;ם'׳ נ־ט) דף פ״ג נ׳ שלא ראה שום פוסק שיעלה על דעתו כן ולא שום מדינה ומדינה לנהוג בזה. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם ה״ט עד במה מברכין ברכה זו אם היה אלמון שנשא אלמנה מברכין אותה ביום ראשון* בלבד. נ״ב [דוק]א ביום החופה אם אכלו ולא [בלי]לה של אחריו מפני שיש פלוגתא [ום]פק ברכות להקל כמ״ש הב״ש בא״ה סי׳ ס"ב והחלקת מחוקק שם אם לא [שהי]ה החופה ביום ו׳ שאז יוכל לברך [מט]עם שכתב רמ״ע סי׳ מ׳ על [דברי] האגודה ע״ש שהאריך.’(לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם ה״י אבל אם היו האוכלין אחרים שלא שמעו* ברכת נישואין בשעת נישואין מברכין בשבילם אחד ברכת מזון שבע ברכות. נ״ב כתב מהריט״ץ סי׳ ע״א משם הרא״ש שבסעודה [ראש]ונ׳ שעושים בלילה אחר החופה מברכין אותם אעפ״י שכולם שמעו הברכות וליכא פנים חדשות ושגם רבינו מודה לזה ע״ש* וכ״נ מדברי ררב״ז(ח״דסי׳ אלףשב) פי׳ רמ״ט" (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם הי״ב שבה ולא הזכיר בשבת או בי״ט קדושת היום ובו׳ ואם נזכר אחד שהתחיל בבדבה רביעית פוסק וחוור* לראש שהוא ברכת הזן, נ"ב כתבו התום׳ בפ״ב דסוכה דף כ"ז (י״הא&gt; נעי) ובפסקיו סי׳ ס״ג דהיינו בליל י״ט ראשון אבל בי״ט ב' א״צ לחזור הביאו הר״ב פסקי ריקאנטי סי׳ ל״ג משם הר׳ אברהם ב״ר אפרים. (לא׳ ק"מ כ״י איטליאני)
פ״דה״ז בב״מ ד״ה וכתב הראב"ד ז״ל ובו׳ ומ״ש או בשינה ובו׳ נראה שלמד כן ממתניתין דסוף פסחים ישנו מקצתם יאכלו כלם לא יאכלו דבי יופי אומר נתנמנמו יאכלו נדדמו לא יאכלו ולישב• זה י״ל דרבינו לא גרים ובו׳. נ״ב [לא] ידענא מי הזקיקו למרן ז״ל לשנות [הגיר]םא שהרי לפום גירסא דידן מתיישב... דעת רבינו ועיין בהרב ל"מ ז״ל דמיישב... הרב. (רבי שלמה אלגאזי זלה״ה מרבני מצרים)
שם ה״ח שניהם היו• שותין ואמרו בואו ונברך ברכת המזון או בואו ונקדש קידוש היום נאסר עליהם לשתות עד שיברכו או יקדשו. נ״ב עיין בם׳ קול כן לוי דף י״ר. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פ״ה ה״ו הבל חייבין בברכת הזימון* בדרך שחייבין בברכת המזון. נ״ב מכאן נראה שברכת זימון הו[א] מן התורה כמו ברכת המזון [וכ"כ] הטור בסי' קפ״ח משם הראב״ד וכן מצאתיו בברכות דף מ״ח ובתוספתא שם כפ״ז, ועיין בגנת ורדים דף ה׳ ע״ב.״‘ (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם הט״ו בכ"מ ד״ה ויש לדקדק בלשון רבינו שכתב בתחלה שנים שאכלו כל א׳ ובו׳ ואם היה אחד מהם יודע ובו׳ ויוצא י״ח משמע רכבל גוונא יוצא י״ח דאפי׳ מי שלא אבל כדי שובעו מוציא את מי שאכל כדי שבעו מדםתים לה סתומי ואחר כך בתב בד״א שיצאו י״ח וכו׳ ולפיכך מוציאין אותן קטן או עבד או אשה י״ח אבל אם אכל ושבע שהוא חייב בברכת המזון מן התורה בין אשה בין קטן אין מוציאין אותם דמשמע שלא כתב חילוק בין אבל כדי שובעו אלא בעבד אשה וקטן אבל* בישראל גדול אפילו לא אבל כדי שובעו מוציא אחרים י״ח שאכלו כדי שבען דאל״כ למה לו להזכיר עבד אשה וקטן בחילוק בין אכלו כדי שבען ללא אכלו כדי שבען אלא כזית וכו׳. נ״ב קשיא לי מנא לי לרב ז״ל למידק הכי אדרבא איפכא משמע דגדול מיירי שאכל כדי שובעו דומייא דעבד ואשה וקטן דלא מפקו אחריני אלא דוקא בדאכלי אינהו שיעורא דאורייתא והיוצאין בברכתם אכלי שיעורא דרבנן כדמפ[רש] תלמודא ולהכי מפליג רבינו ואמר דלא מ[פקי] הני בברכתם אלא דוקא למאן דאכיל שיעורא דרבנן והפוטרים אכלי שיעורא דאורייתא דאתי דרבנן ומוציא דרבנן ומינה שמעינן להיכא דתרוייהו מיחייבי בב"ה מן התורה דהיכא דא[כל] כזית דהוי מדרבנן סופר מברך ובור יוצא אם... רישא דמילתיה דרבינו דכתב ב׳ שאכלו כא׳ םתמ[א] דמילתא משמע דתרוייהו אכלי כדי שביעה. (רבי שלמה אלגאזי זלה״ה מרבני מצרים)
פ״ו היא כל האוכל הפת שמברכין עליו המוציא* צריך נטילת ידים תחלה וסוף. נ״ב מכאן רצה מהריט״ץ םי' קם״א להתיר הביםק״וגוש של פלטר למי שנזהר מחנות כיון שאינם פת לברך עליו המוציא ונ״י, וגם שאין בהם חתנות כיון שאין דרך לזמן ולקרותו לביתו אלא על הפת ולא על אלו הבישק״וגוש, ולענ"ד אין להתיר כלל דלפי האמת נראה דכולהו איתנהו ביה, דהא חתנות איכא שדרך לזמן עליהם בשחרית לאכול הק״ו וכיוצא, ועוד כשקובע לאכול עליהם המוציא ונ״י איכא, וא״כ לדידיה יאמרו סריקי בייתום מותרים וכו' [לא] פלוג רבנן במה דקי״ל אין״לוג, לכן יש לאסור אותם מלבד הטעם דאפי׳ לא קבע מזונו עליהם מקר' [קביעו]ת לענין שאם ברך ברכת [ה]מזון עליו יצא כמ״ש הר״ב באר הגולה בא״ח סי׳ ר״ח ם׳ י״ז ודו״ק. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני) שמ ה״א ובן בל דבר שטיבולו במשקין צריך נטילת ידים* תחלה. נ״ב עיין בגנת ורדים דף י״ט ב׳." (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני) שם ה״ג בב"מ ד״ה נטילת ידים ובו׳ ברייתא פרק בל הבשר ואמרינן התם בגט׳* דה״ט בין תבשיל של בשר לתבשיל של בשר ובו׳. נ״ב מ"ס הוא זה וצ״ל התום׳ שכ"כ משם ר״ש אבל משם ר״ת כתבו דמיירי בין תבשיל של בשר לתבשיל של גבינה, וכן פסק הוא עצמו בב״י ובספר הקצר בא״ח סי׳ קע״ג ובי״ד סי׳ פ״ט. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני) שםה״ה כל הצריך נטילת ידים והטביל ידיו כמי מקוה אינו צריך דבר אחר. נ״ב עיין בספר קול בן לוי דף ט״ו ע״א. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
שסה״ט וכל• מים שנפסלו משתיית בלב כגון ובו׳ פסולים לנטילת ידים ובקרקעות כשרים להטביל. נ״ב עיין בספר קול בן לוי דף ט״ו ע״ד. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
שם ה״ט בכ״מ ד״ה חמי טבריה במקומן ובו׳ ואם תאמר אם כן נימא דהלכתא בר״י דקא־כת"ק דסתם לן תנא כוותיה וי״ל אע״ג דבגמרא אמרינן בתנאי• לאו למימרא דלגמרי הוי בתנאי דהא אפשר לדחות ולומר דחזקיה דאמר אפי' כת״ק דע״ב לא גזר חזקיה אלא בחמי טבריה שאין פסולן ניכר שהרי זכים הם ואין טעמם רע ופסולם הוי מפני שתחלת ברייתן לא היו ראוים לשתיה מחמת חומם ואע״פ שעכשו נתקררו עודם עומדים בפסולם ובו׳. נ״ב [דברי] מרן ז״ל תמוהים בעיני דלא היה צריך [ליה] למימר דלאו לגמרי הוה כתנאי כיון... לא דחי הכי אלמא קסבר תלמודא [דפש]טא הכי הוי דפלוגתא דתנאי ואמוראי [כהד]רי נינהו דהא חמי טבריא נמי פסילי [מח]מת עצמן כי מרים הם וזהו שכתב [הר]ב שאינן ראויין לשתיית בהמה כלומר [מח]מת מרירותן והשתא כי לא צריך... לאשמועינן הכי ברישא גבי נפסלו [מש]תיית הכלב שהרי כתב לדינא בחמי [טב]ריא שהם מרים וה״ה למלוחים ואינך... שמרן סבור שאינן ראויין מחמת...ם להכי מפליג ואמר דלאו הא בהא [תלי]א. (רבי שלמה אלגאזי זלה״ה מרבני מצרים) שם ה״כ ותכף לנטילת ידים ברכת המזון• לא יפסיק ביניהם בדבר אחר. נ״ב וכ"כ השלחן ארבע (שער א) משם הירושלמי. (לא׳ ק״מ ב״י איטליאני) פ״ז ה״ב בב״מ ד״ה בעל הבית ובו׳ ג״ז שם ר׳ זירא* חלש וכי אתפח ובו׳. נ״ב עיין בספר קול בן לוי דף ט״ז ע״ג. (לא׳ ק״מ ב״י איטליאני)
פ״ט ה״ו השושנה וחלפי המים מברכין עליהן בורא עצי בשמים. נ״ב השושנה שכתב רבינו בכאן אינה ורד דהא לקמן אמר הורד וכו׳ ולעד״ן שהוא מין שושנה אחת שיש במצרים ושמו קטאיף אבל אין להם ריח כל כך. (רבי שלמה אלגאזי זלה״ה מרבני מצרים)
שם ה״ו הוורד* ומי הוורד והלבונה והמסטבי וכיוצא בהן בורא עצי• בשמים. נ״ב אבל הרשב״א כתב בתשובה סי׳ תתכ״א וז״ל שאלת אבל מה שאנו מברכין במריח ורדים בורא עצי בשמים או שנתן ריח טוב בפירות, תשובה. הראב״ר ז״ל כתב שנתן ריח ט״ב וכן דעתי נוטה לפי שנאכל במרקחות והרי הן כאתרוגין וחבושים ע״ב, הביאו הב״י בסי׳ רי״ז ולא פסק כוותיה מפני שאין עיקרן לאכילה ברברי הטור משם הרא״ש אלא בורא עצי בשמים שהם כדברי רבינו. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פ״י ה״ב וכן הרואה את חבירו לאחר שלשים יום מברך* שהחינו. נ״ב ובדב״ש סי' רס"ד נשאל הנכנס לעיר שיש לו בתוכה הרבה אהובים אי אמרינן דיו לברך על ראיית האחד ולהתנות להפטר בה על ראיית כל האחרים שיראה אחר זה ו[השיב] דעדיף טפי לברך על כל א׳ וא׳ ולאפםוקי בין גברא לגברא שאין מערבין שמחה בשמחה ע״י המחשבה לבדו. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם ה״ז אמרו לו מת אביו וירשתו* אם יש עמו אחין מברך בתחלה דיין האמת ואחר כך הטוב והמטיב. נ״ב בהלכות קטנות ח״ב סי׳ קס"ב כתב שמדברי רש״י נראה שמברך היינו דוקא כשלא היה יודע בו מתחלה שהיו לו נכסים, וז״ל ולבסוף הוא אומר הטוב והמטיב על בשורות הירושה שנשארה לו ירושה מאביו שכן בישרוהו מת אביו ויורשו כלומר הניח נכסים ע״כ, ורצה לדייק הכי ג״כ מדברי רבינו אלה כאן ע״ש. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שס הי״ב בכ״מ ד״ה הרואה את הפיל וכו׳ וקפוף פרש"י עוף שקורין וולט״וד* ויש לו לפתות ולחיים באדם. נ"ב ובבכורות דף ח׳ פירש קיפוף כעין קוף הוא ויש לה זנב וכלשון אשכנז מרק״נא. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם הי״ח הרואה את החמה ביום תקופת ניסן של תחלת המחזור של שמונה ועשרים שנה שהתקופה בתחלת ליל רביעי• כשרואה אותה ביום רביעי בבקר מברך ברוך עושה בראשית. נ״ב [זה] הוי לחשבון שמואל שחוזרת [הח]מה בכל כ״ח שנה על [נק]ודה שהתחילה להקיף בעת [הב]דיאה כמ״ש הר״ב משאת בנימין סי׳ ק״א וכן העיד שהיה [בש]נת שמ״ט ובעל מגן אברהם בסי׳ רכ״ט בשנת תל״ג, וכן אנו [ברכ]נו בשנת תס"א גם עכשיו [יחו]ל תקופת ניסן שלפנינו ש' [תפ״]ט רעתי׳ לעשות כן. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פי״א ה״ו אבל אם שחט בלא ברכה וכו' וכן אם כסה הדם בלא ברכה או הפריש תרומה ומעשרות או שטבל ולא בירך אינו חוזר ומברך אחר עשייה. נ״ב והפר״ח בי״ד סי' י״ט אחר שהביא דבריו אלה כתב וז״ל אבל בהג״א בריש חולין [כתב] אם לא בירך קורם השחיטה יכול לברך אחר השחיטה ויוצא י״ח ע״כ, והאריך בזה והעלה דבכל המצות אעפ״י שלכתחלה צריך לברך עובר לעשייתן אה״נ דבדיעבד אף לאחר שנגמרה המצוה לגמרי מצי לברוכי שכן נראה לו עיקר כבעל ההג״א הנ״ל, אבל בשירי כ״ה בסי׳ תל״ב בהגה ב״י כתב וז״ל אעפ״י שמדברי הג״א שכתבתי לעיל מוכח שיברך אף אחר עשיית המצוה וכן הסכים ברכת אברהם (הביאו ג״כ הפר״ח הנ״ל) כמ״ש לע[יל] לענין הלכה יש לנו לתפוס כסברת הרמב״ם דספק ברכות להקל וגם [דברכות] אינם מעכבות ולמה נכנס עצמנו בספק ברכה לבטלה ולכן לא יברך... (לא׳ ק״מ כ״י איטלראני)
שםה״י בכ״מ ד״ה כתב הרמ״ך וכו׳ ומ"ש וכן ראוי לעשות וכו׳ דבר פשוט הוא וגם רבינו* ימכור כן. נ״ב עיין בשירי כנסת הגדולה שתמה על זה והשיב ע״ש. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם הט"ו אבל אם בידך קודם שיטול מברך ליטול* לולב כמו לישב בסוכה. נ״ב מה שנראה להפך מ״ש לקמן [בהלכות] סוכה פ״ז עיין ברדב״ז סי׳ נ״ב"*(לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
: אולי כוונתו לסימן אלף תקלג (קנט) בחלק חמישי.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין ביטול ברוב</h3>
ב״ק אדמו״ר מזוטשקא שליט״א ( אלול תשי״ד לפ״ק)
בשו״ת נודע ביהודה תנינא חיו״ד סי׳ נ״ד. כתב בהא דקיימ״ל דאיסור מתבטל בששים היתר אינו מתורת רוב דאחרי רבים להטות, רק דבטל במציאות באילו אינו. [ועפ״ז מיישב הסתירה במרדכי דבסופ״ק דשבת כתב דדבר המעורב בתחלת ברייתו קיל ובטיל אפי׳ אם הוא דבר שיש לו מתירין, ובחולין סו״פ הזרוע הביא בשם רבינו משולם לענין יבמה שרקקה דם דדבר המעורב בתחלת ברייתו ל״ש בו ביטול כלל, דשאני ביטול איסור בהיתר משאר ביטולים דילפינן מאחרי רבים להטות דסנהדרין, דביטול איסור בהיתר הוא ביטול במציאות]. ובשו״ת השיב משה בס״ס ל״ח הביא מישועות יעקב יו״ד סי׳ י״ד שדחה דעת הנוב״י וס״ל דנהי דהטעם אינו, שבטל בס׳, עכ״פ גוף האיסור עודנו בתוכו, וע״כ מטעם ביטול ברוב קאתינן עלה, וששים נצרך לבטל הטעם דהוא כעיקר מה״ת. ושוב הביא שם מפנ״י ביצה ל״ה שכתב הטעם דמחמירים בדשיל״מ דוקא במין במינו, דבאינו מינו בטעמא תליא מילתא ובששים בטל הטעם, והוי כאילו הוסר האיסור ונסתלק מן ההיתר, וכמאן דליתא דמי, רק במינו דטעם האיסור נרגש כמו ההיתר מש״ה החמירו בו בדשיל״מ, ואע״ג דגם באינו מינו נמי בע״כ הרי ממשות האיסור ישנו בכמותו כמ״ש הישועות יעקב, מ״מ י״ל כמ״ש הרא״ש בפ׳ כיצד מברכין סי׳ ל״ה בענין המוש״ק הנמצא אצל חי׳ שיש לה כעין חטוטרת בצוארה ומתקבץ שם תחילה כעין דם ואח״כ חוזר ונעשה מוש״ק, והר״ז הלוי הי׳ אוסר לאכלו מחשש דם, וה״ר יונה ז״ל פי׳ כו׳ דבתר השתא אזלינן, שהרי הדבש אם נפל בו חתיכה של איסור ואע״ג שהאיסור נימוח בתוך הדבש כיון שדרך הדבש להחזיר הדבר הנופל בתוכו דבש, כמו דבש דיינינן לי׳ ומותר כו׳, עיי״ש, וסיים שם בהשיב משה, ומעתה אני אומר גם במבשא״מ אם איכא ששים הרי נשתנה טעם האיסור להיתר א״כ כמות האיסור גופי׳ מותר כו׳ שנשתנה לדבר המותר, אבל במין במינו דשניהם שוין בטעמא לא הוי היתר רק מצד ביטול ברוב, עכ״ד.
הנה מבוארת מסקנתו דביטול בעצם שייך דוקא באינו מינו דנתהפך ונשתנה כמות האיסור גופי׳ להיתר אבל במינו דלא נתהפך טעמו לא נשתנה האיסור להיתר, וראיתי לעורר דברמב״ם ה׳ אבות הטומאה פ״א הט״ז כתב בהמה ששפעה חררת דם אע״פ שנפטרה מן הבכורה אינה מטמאה לא במגע ולא במשא עד שיהא בה צורת נפל, לפי שהיא בטלה ברוב היוצא עמה כו׳. ובהי״ז כתב נבילה שנתערבה בשחוטה אם רוב מן השחוטה בטלה הנבילה בשחוטה ואין הכל מטמא במגע, אבל אם נשא הכל נטמא כר׳ עכ״ל. וכתב הכ״מ וא״ת מ״ש דבחררת דם דבסמוך דמשום ביטול ברוב אינה מטמאה לא במגע ולא במשא, והכא אין ביטול ברוב מועיל אלא למגע ולא למשא, ותי׳ הר״י קורקוס ו״ל דחררת דם שאני שבטל ביטול כי נתערבה החררה בדם וגינונים ונמחית בהם והוי הכל כמו הדם והגנונים ואין כאן עוד דבר שיטמא, אבל כאן אין לומר כן, רבאפי נפשה קאי אלא שאינה ניכרת עכ״ל.
והנה בחררת דם לא שייך שנתהפך טעמו לטעם הדם וגנונים ועי״ז נשתנה להיות כמוהו [דלאו בטעמא תליא מילתא], ואפ״ה אמרינן דהוי הכל כמר הדם והגינונים ואין כאן עוד דבר שיטמא, דהיינו ביטול במציאות. והנה מקודם כתב הכ״מ בשם הר״י קורקוס וז"ל כיון דאסיקנא דרוקא במגע לא מטמא אבל במשא מטמא, דטומאה כמאן דאיתא דמי, א״כ אין ביטול זה כשאר ביטול דחשיב הדבר הבטל כמאן דליתא, משמע דסברי דלענין טומאה אין לומר ביטול ברוב כמו בשאר איסורין כו׳ עכ״ל. א״כ דברים ק״ו, ומה אם בטומאה דמכח ביטול ברוב יבש ביבש לא אמרינן בה טומאה כמאן דליתא כדאמרינן באיסורין איסורא כמאן דליתא דמי, ואפ״ה בתערובות בלח אמרינן דחוי הכל כמו הדם והגנונים ואין כאן עוד דבר שיטמא משום דבטל בעצם, אע״פ דלא שייך שנתהפך הטעם ונשתנה עי״ז להיות כהמבטל, כ״ש באיסורים דאלים בי׳ כח הביטול דאמרינן בתערובת חתיכות איסורא כמאן דליתא דמי, אינו דין דבתערובת לח בלח נימא דבטל בעצם אפי׳ במין במינו אע"פ דלא שייך שנתהפך הטעם ונשתנה עי״ז.
והנה מה שלמד בתשו׳ השיב משה שם יסוד זה דשינוי הטעם הוא הגורם להפכו להיתר מדין איסור שנפל לתוך דבש, יש לדחות דלאו בטעמא תליא מלתא, אלא משום שנתמזג להיות כל התערובת מין אחד, וה״ה במין במינו דנתהפך להיות היתר, וכנ״ל, ויש להוכיח כן מש״ס בכורות ו׳ א׳ (שהביא שם ההש״מ) דחלב חידוש הוא כיון דדם נעכר ונעשה חלב, ובעינן קרא להתירו, והרי איסור התורה הוא על הדם, והחלב אין בו טעם דם כלל, א״כ מוכח דשינוי הטעם אינו מהפכו להיתר. ומש״ש מח״י סי׳ תס״ז ס״ק ט״ז שיישב קו׳ מג״א סי׳ רט״ז ס״ק ג׳ מש״ס בכורות הנ״ל על דברי רבינו יונה דס״ל דבתר השתא אזלינן, דשם משמע דבתר מעיקרא אזלינן, ותי׳ הח״י דחלב שאני דה״א דלא יהי׳ לשום חלב שם היתר כיון דכל חלב נתהווה מאיסור דם באיסורא קמא קאי אף שנשתנה במראה לא נשתנה לדבר היתר, משא״כ בדבש שהדבש עצמו הוא היתר, והאיסור שנפל בתוכו נשתנה לדבר היתר, עכ"ד. לכאו׳ י״ל דחלב חשוב נמי דבר היתר כיון שאין מפורש עליו איסור בתורה רק על דם, וראי׳ מחלב גופה דלא חששו לאסור רק מחמת שיש יסוד ע״ז כיון שנעשה מדם, הלא״ה אין מקום לאסור. ובע״כ החילוק בין חלב לדבש הוא, דבחלב כיון דעצם החלב הוא מהדם לא מהני שינוי מראה לא שינוי טעם שיצא מאיסור הדם, ולהכי אצטריך קרא לשרויי חלב, אך בדבש שהאיסור מתערב בתוך דבר מותר ונשתנה להיות כהדבש בזה הוא בטל בעצם ממהותו הקודם, וא״כ גם במינו י״ל כן, דאינו תלוי בביטול הטעם דוקא רק בתערובת עצם האיסור בהיתר כנ״ל. (דנהי דביטול הטעם באינו מינו מוכרח, דטעם כעיקר דאורייתא, מ״מ ממשות האיסור נתבטל ע״י תערובת עצם האיסור בעצם ההיתר ולא מחמת ביטול הטעם, וממילא הה״נ במינו דלא נשתנה הטעם עכ״פ עצם האיסור מתבטל בתערובת עצמותו בההיתר).
וי״ל עוד, דבאינו מינו באמת נמי אין הטעם מתבטל לגמרי מן העולם, שהרי כשנוסף עוד קצת ממין האיסור שוב נרגש טעמו, וכמבואר בסי׳ צ״ט סעיף ו׳ בהג״ה, רק כשיש ששים אינו נרגש אע׳־פ שישנו שם, והנה במינו נמי כשיש ששים בע״כ בכל משהו שטועם יש בו חלק מטעם האיסור, אבל הוא חלק פחות מס׳, וכיון שכן אינו נחשב לכלום, כפי חק הטבע דחלק פחות מס׳ אינו נרגש, וה״ל נמי בטל במציאות כמו באינו מינו, דכמו באינו מינו מוכח בחוש דאינו נרגש, ה״נ באותו הטעם עצמו, דכ׳ מהר״ם שיק סי׳ קי״ד דאינו דומה טעם הבא מזית א׳ לטעם הבא מכמה זיתים וקפילא יכול להבחין כמה זיתים יש כאן, עכ״פ כשיש ס׳ זיתים אינו נרגש טעם כזית א׳ שנוסף בו שהרי אם הי׳ נוסף בו כזית ממין אחר לא היה נרגש טעמו וכן אם הי׳ נוסף כזית מים לא הי׳ עושה שינוי, ואין קפילא מרגיש כלום מנפילה מועטת כזו, וא״כ מאותו טעם דחשוב בטל במציאות במין במינו, י״ל דה״ה במין במינו.
והנה ביד אפרים יו״ד סי׳ י״ד כתב על הנוב״י, דבשלמא אם באנו לאסור מחמת נ״ט אנו דנין ם׳ לבטל הטעם כו׳, אבל היכא ראין בו ביטול כלל אין להתיר אפי׳ איכא ס׳ בין במב״מ בין בא״מ, ואע״פ שאין מרגיש טעמו, שהוא עומד בעינו בלא ביטול כלל כו׳ ע״ש. אך הרי הנו״ב כתב בפירוש דבר הבטל בששים לאו מתורת רובא אתינן כו׳ רק מטעם שאין בזה עוד שום טעם האיסור כו׳ עכ״ל. והנה אע״פ שלא כתב בזה שום ראי׳ ויסוד, אולם מהכ״מ הנ״ל משמע דס״ל נמי הכי, דכ׳ דנתערבה החררה בדם וגנונים ונמחית בהם והוי הכל כמו הדם והגנונים ואין כאן עוד דבר שיטמא עכ״ל. ובע"כ לאו מתורת ביטול דאחרי רבים להטות, דא״כ גם בתערובת שחוטה ונבילה לא יטמא במשא, אלא דשא"ה רנתמזג ונעשה אחר ובעצם הוא בטל ועכשיו איננו עוד זה שהי׳ מקודם וממילא אין כאן עור מה שיאסור. [והתם א״צ ששים משום דלאו בטעמא תליא מילתא].
והנה בענין מהר״י קורקוס הנ״ל ראיתי בהגהות חשק שלמה בבכורות כ״ג דפריך הש״ס אמ״ש רב דימי בדכ"ב מים טמאים שנתנם לרוב ציר [שהוא אוכל, ולא הוכשר לקבל טומאה], בטלי המים טמאים ורשאי לטבול בהם פתו, אבל לקדירה מצא מין את מינו וניעור הטומאה, והרי חררת דם אינה מטמאה לא במגע ולא במשא, ואי טומאה כמאן דאיתא דמי תטמא במשא, וסלקא לי׳ בקשיא. ודייק החשק שלמה דלא אמר תיובתא משום דיש לחלק דבתערובת לח בלח גם רב דימי מודה וכמ״ש מהר״י קורקוס ז״ל ומזה סייעתא למהר״י קורקוס עש״ב. וזה לא הבנתי דרב דימי נמי מיירי בלח בלח במים וציר.
אך באמת הרמב״ם בה׳ טומ״א פט״ז הלכה ה׳ פסק בטומאה דחוזר וניעור כרב דימי, ובה׳ אה״ט ספ״א ספק דנבלה שנתערבה בשחוטה אין מטמא במגע אבל מטמא במשא, וחררת דם אינו מטמא לא במגע ולא במשא כנ״ל, ובע"כ ס״ל נמי דאין סותרים זא״ז. אמנם בענין חוזר וניעור כבר מבואר ברא״ש ס״פ גה״נ דאע״ג דס״ל דגזה״כ הוא הבטול דאחרי רבים להטות הלכך חד בתרי בטל ונהפך האיסור להיות היתר ומותר לאכלן אפילו כולן כא׳, אפ״ה ס״ל שם דאם נתוסף עליו איסור עד שנתרבה על ההיתר מצא מין את מינו וניעור, דאף דנתבטל האיסור ברוב היתר והותר באכילה, אם אח״כ הוכר האיסור מתוך ההיתר פשיטא שאסור לאכלו, וכאשר נתערב בו שוב איסור, הכיר מין את מינו וניעור מבטולו, דהוי כאילו הוכר האיסור, עכת״ד עש״ב. וממילא הה״נ לענין טומאה דאם נתבטל מגזה״כ מלטמא, אכתי חוזר וניעור דאם נתוסף ומצא מין את מינו דהוי כהוכר האיסור. ובתערובת נבילה בשחוטה דבטלה הנבלה מלטמא במגע ואפ״ה מטמא במשא ולא אמרינן רהנפך להיתר. ביאר הרא״ש שם דלא דמי טומאה לאיסור, דבטומאה יש ב׳ מיני טומאות מגע ומשא, ולאותה טומאה שראוי שיטמא כגון משא שהרי הוא נושא את כולו לענין זה לא נתבטל אע״פ שלענין מגע נתבטל, אבל לענין איסור אם נשאר בו שום צד איסור לא הי׳ מותר באכילה אלא ודאי אמרה תורה אחרי רבים להטות ונעשה המיעוט כרוב ולא נשאר בו שום צד איסור ומותר לאכלם כא׳ ולבשלם בקדירה, אלא אחר שרבה עליו מינו ניעור וה״ל כאילו הוכר האיסור ואין כאן עור ביטול, וחזר להיות איסור מכאן ולהבא, עכת"ד הרא״ש ז״ל. והדבר צריך ביאור דמאי פסקת דבטל לענין מגע ולא לענין משא דמ״ש שהרי הוא נושא את כולו הרי באיסור נמי הוא אוכל את כולו רק אמרינן דנהפך להיתר א״כ ה״נ נימא הכי דנהפך לטהרה. וי״ל דבע״כ מוכח מדמטמאינן הנושא, דאע״ג דאמרה תורה אחרי רבים להטות לא אמרינן דהמועט נעשה כמו הרוב, שהרי בעצם אינו כן, רק דהמיעוט בטל לגבי הרוב ונטפל אליו שאין לנו לחוש להמועט. וא״כ במאכל אין חוששין בעת שאוכל שמא זהו האיסור, ולעולם חשבינן זה שאוכל שהוא ההיתר. וכן כשאוכלים שלשה בנ״א יחד הג׳ חתיכות חשבינן לכ״א שאוכל היתר, שכן גזרה תורה, וכן בנגיעה חושבין לעולם בזאת שנוגע בה טהורה היא, ואפי׳ נוגע בשלשתם יחד נדון כמו זה אחר זה, כמ״ש הכ״מ בה׳ אבות הטומאה ספ״א בשם הר״י קורקוס, כי הבשר הנוגע בכזית זה אינו הנוגע כזית זה, וחשיב כנוגע וחוזר ונוגע, אבל נושאו ביחד אין מקום לחלק הזיתים, ולעשותו בנושא כל זית בפני עצמו ע״ש, ומעתה הקושי' רק על שהתיר הרא״ש לבשל כולם כאחד, בזה י״ל דס״ל דכיון דהתירה תורה לאכול כל אחד מהתערובות, א״א לומר שהפליטה אסורה לכן בע״כ מותר אפי׳ בבישול ועכ״פ לא אמרינן שיהי׳ המתבטל כמאן דליתא לגמרי בביטול כה״ג, ולכן בנושא טמא, כיון דשם לא שייך שלא נייחס לו נשיאת המועט כשנושא כולם ביחד.
אמנם כל זה שייך רק בביטול יבש ביבש דאז הדבר המתבטל אכתי איתא בתוך התערובת, אמנם דבר שנשתנה ונתבטל בטבע הוי בעצם כאילו אינו, וכאילו נשרף ונתבער מן העולם. וממילא יש לתרץ קו׳ הגמרא מחררת דם על מים בתוך ציר, דהמים ברוב ציר אינו בטל בעצם [שטעמו נרגש בפחות מס׳], רק שהוא מגזה״כ, וכשנוסף עוד מים אין בה עוד גזה״כ. וחוזר וניעור. אבל חררת הדם הרי הרגשת הטעם לא שייך בו רק המישוש וראיית העין בגוש החררה, ואחר שנתערבה החררה בדם וגנונים ונמחית בהם והוי הכל כמו הדם והגנונים ואין כאן עוד דבר שיטמא כלשון הר״י קורקוס הנ״ל ממילא נמצא שגם במשא לא טמא דאחר שאיננו איך יטמא. ולזה לא אמר הש״ס תיובתא, ונמצא מבואר בזה כשיטת נו״ב הנ״ל דביטול מגזיה״כ לחוד וביטול בעצם לחוד, ובששים בטל בעצם כנ״ל ואז א״צ לדין ביטול מגזיה״כ.
ועתה ראיתי בנו״ב דפוס וילנא נדפס הגהות מהגאון מוה״ר ירוחם יהודה לייב מד״א דמינסק, ושם הק׳ נמי ביא"פ הנ״ל, ומתורץ כבר כנ״ל בס״ד. אך הק׳ עוד למאי דס״ל לנו״ב דגם מין במינו בטל בדאיכא ס׳, א״כ היכא יליף ר״י דמין במינו לא בטל מדם הפר ודם השעיר, הא ודאי לא הי׳ בדם הפר ס׳ נגד דם השעיר ואפ״ה יליף מינה דמב״מ ל״ב אפי׳ באלף, עכ״ד.
והיינו דלנו״ב ק׳ לר״י דלמא אי הי׳ ס׳ דעת תוה״ק שיבטל באמת אחר דס״ל שבאמת הוא בטל בעצם ומנ״ל למילף דלא בטיל. ולכאורה הוא קושיא עצומה.
ואפשר דיש דרך לתרץ קו׳ זו בהקדם מה שעלה בדעתי לתרץ קו׳ המרדכי בחולין ס״פ הזרוע על שאין הרוק בטל בדם [גבי יבמה שרקקה רם] והזוב בקרי [גבי זב שראה קרי], די״ל דענין אחרי רבים להטות הוא כששני הצדדים מתנגדים זל״ז וא׳ בא לפגוע בחבירו ולנצחו אז הרוב גובר ומבטל להמיעוט אבל אם אין ביניהם עתה שום התנגדות לדינא שיפעול א׳ על חבירו אז אין שייך לומר שהרוב מטבל המיעוט, כי אין להם שייכות בבחינה זו שיבטל א׳ את חבירו. ועיינתי בהרבה מקומות שמדברים בענין ביטול ברוב ומצאתי בכולם איזה צד התנגדות מזל״ז שא׳ בא לפגוע בחבית באיזה צד איסור דאז אמרינן שהרוב מתגבר כנגד המיעוט ומבטלו. ואפי׳ בהיתר בהיתר בסי׳ ק״ט סעי׳ ו׳ שנתערב חלב במים דבטל, הרי בא לאסור המים עם הבשר, וכן כל כה״ג. ולכן ברוק שברם שאין א׳ פוגע בחבירו לענין איזה צד איסור, א״כ אין ביניהם התנגדות שינצח ויבטל א׳ את חבירו לכן אין הרוק בטל בדם, שאין ענין לדם לנצח ולבטל את הרוק, והה״נ בזוב שבקרי. (ואח"כ עלה בדעתי שגם סברת המרדכי דכל שנולד בתערובת אינו בטל יש לבאר ביסוד זה, דכיון שלא היו בנפרד מעולם, נמצא שאין המועט בא בגבולו של המרובה, ואין כאן התנגדות שמעורר הביטול אלא שלדברינו י״ל דעיקר תערובת דם ברוק אע״פ שיש נפ״מ לענין דין יבום, אינו נחשב להתנגדות כיון שאין הא׳ בא לאסור חבירו במציאות). ומעתה, י״ל כן גם בדם הפר והשעיר שאין צד איסור שיפעול א׳ לחבירו עד שיגרום זה התגברות מא׳ על חבירו לנצחו, וא"כ למ״ל לקרא לאשמעינן דאין א׳ מבטל חבירו, דהא ממילא לא ס״ד שיבטל כיון שאין נצחון ביניהם, לזה דייק ר״י דאם אינו ענין לאותו התערובות דממילא ל״ש ביטול תניהו ענין להיכא דשייך בי׳ ביטול דהיינו כשאחד מתרבה על חבירו עד שבטל במציאות, דבע"כ בטל מצד דהוי כמי שאינו בעצם, ע״ז אמר קרא דלא בטל מין במינו, ושפיר יליף מזה דאפי׳ באלף לא בטיל.
★א ★
<h3>בסוגיא משמט הברזל מקתו (מכות דף ז׳ ע״ב)</h3>
הרב דוב בעריש ראזענבערג
במתניתין: נשמט הברזל מקתו והרג רבי אומר אינו גולה וחכ״א גולה, מן העץ המתבקע רבי אומר גולה וחכ״א אינו גולה [ופירש״י במתני׳: מן העץ המתבקע. יצא קיסם וניתז למרחוק והרג].
ושם בגמרא: תניא אמר להם רבי לחכמים וכי נאמר ונשל הברזל מעצו והלא לא נאמר אלא מן העץ, ועוד נאמר עץ למטה [ונשל הברזל מן העץ. רש״י] ונאמר עץ למעלה [לכרות העץ. רש״י], מה עץ האמור למעלה מן העץ המתבקע אף עץ האמור למטה מן העץ המתבקע.
ועוד שם בגמרא! אמר רב חייא בר אשי אמר רב ושניהם מקרא אחד דרשו: ונשל הברזל מן העץ, רבי סבר יש אם למסורת ונישל כתיב ורבנן סברי יש אם למקרא ונשל קרינן. ופירש״י (בד״ה יש אם למסורת): כמה שנמסרה כתב של תיבה למשה אנו צריכין לדורשה ולא לפי המקרא. כשאתה קורא ונשל אתה מוסיף הברה של אל״ף או של ה״א בין נו״ן לשי״ן ולפי המסורת ונישל כתיב ופירושו נישל שהשיל הברזל מן העץ המתבקע ומצא את רעהו. ורבנן סברי יש אם למקרא ונשל קרינן לשון פעל, הברזל עצמו כשל מעל עצו. עכ״ל.
ויש לדקדק כמה דקדוקים בסוגיא זו. בדברי רש״י במשנה צריך להבין מה בא להשמיענו באמרו דניתז [הקיסם] למרחוק. ועוד צריך ביאור מה שרבי הלא הקשה לחכמים שתי קושיות על שיטתם והם לא חשו כלל להשיב עליהם דבר. הניחא מה שלא השיבו על הטענה השני׳ שבא עליהם מכח גז״ש, אפשר לומר דהאי גז״ש לית להו לרבנן דלא קבלוה, אבל הקושיא הראשונה, דאטו מעצו כתיב ומן העץ משמע יותר מן העץ המתבקע, הלא קושיא היא ואיך לא חשו רבנן להשיב עלי׳ לתרץ את שיטתם.
וראיתי מובא בליקוטים הנדפסים על הגליון במשניות דפוס וילנא, שהביא בשם ש״ל [ספר שושנים לדוד מבעל משכיל לדוד] שרצה לומר שחכמים דרשו מיתורא דקרא דלא הוה לי׳ למימר ונשל הברזל מן העץ כיון דכבר אמר ונדחה ידו בגרון הוה סגי למימר ונשל מן העץ. ויש לדחות ראי׳ זו עפ״י מה שפי׳ בספר מעשה רוקח [לדעת הרמב״ם - הובאו דבריו באוצמפה״ת או״ק 10] ולפי דרכו אפשר לפרש גם לדעת רש״י דמשו״ה כתב הברזל דהכונה על חתיכת ברזל ששמים על העץ המתבקע ומכים עלי׳ בגרזן. אבל עכ״פ תמוה לומר מעצמנו דרשה בכתובים לשיטת החכמים מה שהם לא חשו לומר בברייתא להשיב על דברי רבי.
ועוד צריך ביאור למה הוצרך רבי כלל לטעם דיש אם למסורת כדי לפרש ונשל הברזל מן העץ המתבקע בלשון פועל יוצא, הלא גם אם יש אם למקרא וקוראין ונשל בקמץ יש לפרשו בלשון פועל יוצא כמ״ש בפ׳ ואתחנן (דברים ז׳ א׳) ונשל גוים רבים מפניך וכן שם (דברים ז׳ כ״ב) ונשל ד' אלקיך את הגוים האל מפנין. וכן דקדקו בעל תפא״י על המשנה (או״ק י׳) והרש״ש כאן בסוגיא. ובאמת כבר קדמו והרגישו בזה הראשונים: הראב״ע בפירושו עה״ת (דברים י״ט ה׳) והריטב״א בסוגיין [ומה שהאריך התוי״ט במשנתנו בדברים שאינם מובנים, כבר תפסו עליו האחרונים (עי׳ ברש״ש ובליקוטים על גליון המשניות שם בשם הר״מ זכותא)].
ועוד קשה להבין מה שפי׳ רש״י דהי׳ צריך להוסיף אל״ף או ה״א בתוך תיבת ונשל כדי שייקרא בקמץ, ותימה דהיכן מצינו כתיב כזה בכתבי הקודש הלא בכל מקום ל׳ פעל בא בלי שום אל״ף או ה״א אחרי פ״א הפעל ונקרא בקמץ. כגון ישב שלח רחץ וכהנה וכהנה שבשום מקום לא נצטרך לתוספת אל״ף או ה״א כדי להשלים הברת הקמץ. וכבר עמדו על תמיהה זו בדברי רש"י, הרמב"ן והריטב״א.
ומבואר בתוספות (דף ח׳ ע״א בד״ה היינו, בשם הר״ר יוסף בכור שור) ובפי׳ המהרש"ל והמהר"ם (שם על דברי התוס׳) דלא אמרינן יש אם למסורת אלא דוקא היכא דיש הוכחות לכך מן המקרא עצמו.
ולענ״ד נראה לבאר דבריהם, דמאן דסבר יש אם למסורת ס״ל דחייבים אנו להבין את המקראות מחמת עצמם לפי מה שקבלנו בכתובים מסיני. דמה שיש לנו מסורה על הקרי של הכתובים זה נכלל כבר בגדר תושבע״פ ואינו בכלל תורה שבכתב. וניקוד התיבות הנכלל בתוך התושבכ״ת הוא הניקוד המוכיח מתוכו בלבד, מבלי סיוע ממה שיש בידינו קבלה בע״פ. מפי משה מסיני. ותורה שבכתב לחוד ותורה שבע״פ לחוד.
היוצא מזה שכשיש לפנינו מקרא כתוב דמשתמע לתרי אנפין, והניקוד אפשר לקרותו כן או אחרת, אז צריכים קודם כל לנסות ולהבין את תוכן הדברים לפי מה שמוכח מתוכו על סמך הכתובים בלבד מבלי להשתמש בקבלה שבע״פ אשר בידינו בענין הקרי. ואם נמצא בכתובים הכרע לניקוד מסוים, אז צריך לדרוש את הכתוב כן למרות שהקבלה שבע״פ מורה על קרי אחר.
וזו היא הכונה יש אם למסורת שחייבים לדרוש את הכתיב של הפסוק לפי מה שהוא מוכיח מתוכו מבלי להתחשב בקבלה שבע״פ בענין הקרי. משא״כ היכא דאין שום הוכחה מן המקרא עצמו, אז לא שבקינן הקבלה שבע״פ וקורין את הכתוב לפי הניקוד המקובל, מאחר שאינו סותר את הכתיב (ועי׳ היטב בדברי המהרש״ל הנ״ל על דברי התוס׳ ד״ה היינו).
והנה ל׳ פיעל, הנקרא בנין הכבד, יכול לשנות את משמעות הפעל בבנין הקל (ל׳ פעל) בשני אופנים. לפעמים יהפוך את העומד בעצמו ליוצא. ולפעמים נמצא שבשני הבנינים (הקל והכבד) פירושו פועל יוצא, ולא יבוא הבנין הכבד כי אם לחזק את משמעות הפעולה באיכותה. כגון שבו או שיבר, ששניהם פועל יוצא, ובבנין הכבד הכונה שעשה את פעולת השבירה בכח ובתקיפות יותר.
והנה ונשל גוים רבים פירושו שהקב״ה יגרש אותם, אמנם לא בתוקף גדול כמי שנוטלם בידו וזורק אותם למרחוק אלא להיפוך לאט לאט וכן מוכח בפירוש במקרא השני (בריש פ׳ עקב, דברים ז' כ״ב) ונשל ד׳ אלקיך את הגוים האל מפניך מעט מעט לא תוכל כלתם מהר וגו׳. אבל ונישל בחיריק, בבנין הכבד יש בזה משמעות יתירה של זריקה בחוזק יותר ולא במתינות.
וזה ברור שבכדי להרוג בן אדם ע״י התזת קיסם ע״כ צריך שתהי׳ בכח רב, התזה למרחוק, כי בהזזת קיסם במתינות לא יהי׳ בה משום הריגה בשום פנים. ולכן מאחר שרבי ס״ל יש אם למסורת והוא מוכיח מתוך הכתובים שהכונה להתזת קיסם מתוך העץ המתבקע [ממה שלא כתוב מעצו אלא מן העץ] ע״כ צריך לינקד בחיריק בל׳ פיעל (מבנין הכבד) כי בבנין הקל אין בו כדי הריגה. אבל חכמים סוברים יש אם למקרא ותמיד צריכים אנו להתחשב עם הקבלה שנמסרה לנו בע״פ גם בהבנת הכתובים שבתורה שבכתב. ולכן לא חשו רבנן להשיב לרבי כי רק לשיטתו צריכים לברר משמעות הניקוד מתוך הכתובים עצמם, אבל לדעת חכמים דורשים תמיד לפי הקרי המקובל ואין אם למסורת אפילו היכא דאיכא הוכחות מתוך הכתובים.
אולם בניקוד ונשל בקמץ יכול להיות אמנם ב׳ משמעות: פועל עומד או פועל יוצא (עי׳ בפי׳ ראב״ע דברים י״ט ה׳). אכן בנידון דידן שהמדובר הוא בגרזן המכה על העץ המתבקע וע״י כך נגרמה מיתת אדם אי אפשר לנקוט ל׳ ונשל במשמעות פועל יוצא (כמו בס׳ ואתחנן ועקב) כי בהעברת קיסם במתינות אין בה כדי הריגת אדם. וע״כ אם נרצה לפרשו דקאי על העץ המתבקע [דכן מוכיח רבי מתוך מה שלא כ׳ מעצו אלא מן העץ] נצטרך לנקדו בגזירת פיעל בחיריק.
וזה מ״ש רש״י במתני' מן העץ המתבקע יצא קיסם וניתז למרחוק פי׳ דאי לא ניתו בחזקה כ״כ שילך למרחוק אין בו כרי הריגה, ולכן אי ס״ל לרבי יש אם למסורת מחייב אותו הדיוק ממה שלא כ׳ מעצו לנקוד תיבת ונישל בחיריק. ולרבנן דיוק זה נדחה ע״י הקבלה בע״פ המורה לנו לקראו בקמץ. וכבר ביארנו שבקמץ אינו יכול לשמש כאן רק כפועל עומד [ופירושו שנשמט הברזל עצמו מקתו והלך והרג] כי כפועל יוצא לאט אין בו כדי הריגה.
אבל לשיטת רבי דס״ל יש אם למסורת לא תוכל הקבלה בע״פ להוציא מתוך הפשט בכתובים המוכרע ע״י הדיוק ממה שלא כ׳ מעצו. ואם ירצה הכתוב לשלול את הדיוק הזה ולפרשו במשמעות פועל עומד, אין דרך אחרת אלא להוסיף בתוך הברת הקמץ אות אל״ף או ה״א כדי לברר הקרי מתוך הכתב עצמו שיבוא בקמץ ולא בחיריק, למרות שאין זה דרך הכתובים כלל.
וכעין זה מצינו בקידושין (דף י״ח ע״ב) גבי בביגדו בה ועי׳ שם ברש״י (ד״ה למסורת) ובתוס׳ (ד״ה רבי אליעזר) דהגם דלא מצינו בשום מקום ביגדו מלשון בגד בתוספת אות יו״ד אחר הבי״ת, בכל זאת היכא דאיכא למיטעי הוה לי׳ למכתב ביו״ד. וה״ה כאן הוה לי׳ למכתב ונאשל ונהשל באל״ף או בה״א כדי להוציא מידי טעות בקרי ונישל [שמשמע לקרותו כן מתוך מה שלא כ׳ מעצו אלא מן העץ]. ורק אז היינו מפרשים אותו (לדעת רבי) כפועל עומד דקאי על נשמט הברזל מקתו. אולם לדעת חכמים די לן במאי שיש. לנו על זה קבלה בע״פ אודות הקרי.
<h3>בענין שטר חוב מאוחר וקנין לאחר זמן</h3>
הרב יוחנן הכהן שכדרון
א. מתניתין (שביעית פרק י׳ משנה ה׳) שטרי חוב המוקדמים פסולים והמאוחרים כשרים, והטעם. דמוקדמים פסולים משום דגובה שלא כדין מן הלקוחות שבין הזמן הכתוב בשטר לזמן האמיתי שכתבו את השטר, והמאוחרין כשרין, דהורע כחו של מלוה שאינו טורף לקוחות אלא מזמן שכתוב בשטר.
ובגמ׳ מסכת בבא בתרא (דף קנ״ז ע״ב) ת״ש שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין, ואי סלקא דעתך דאיקני קנה ומכר דאיקני קנה והוריש לא משתעבד, מאוחרין אמאי כשרין דאיקני הוא, פי׳ רשב"ם. מאוחרין אמאי כשרין, כשלוה בניסן ונכתב בתשרי, והלא שמא קנה זה הלוה אלו נכסים בין ניסן לתשרי ולא אשתעבדו למלוה דהא דאיקני הוא בשעת הלואה, והטורף יבא לטרוף מתשרי ואילך שלא כדין מן הלקוחות שקנו מן הלוה נכסים הקנויין לו מניסן ועד תשרי, אלא שמע מינה דאיקני משתעבד, והלכך מאוחרין כשרין דליכא למיחש להכי.
ואכן למסקנא נפסק דאיקני קנה ומכר משתעבד, ולכן שטרי חוב המאוחרין כשרין. דליכא חשש שיגבה שלא כדין שהרי גם הנכסים שקנה אחד ההלואה משתעבדין לו. וכן פסק הרמב״ם ז״ל בהלכות מלוה ולוה (פכ״ג ה״ב) שטרי חוב המאוחרין כשרין שהרי הורע כחו של בעל השטר שאינו טורף אלא מזמן השטר. ואע"פ שלא כתבו בו שהוא מאוחר הרי זה כשר. וכן נפסק בטור ושו״ע חו״מ סי׳ מ״ג סעיף י״ב.
ב. אמנם כתבו הראשונים, ובראשם הר״י מיגאש (בבא בתרא שם) דמכיון שכשרות שטר המאוחר הוא משום דאיקני יכול להשתעבד, א״כ צריך דוקא שיכתוב בשטר דאיקני, היינו שישתעבד על נכסיו שיש לו ושיקנה אח״כ, אבל אם לא כתב דאיקני פסול השטר. דכיון שלא שעבד את הנכסים שיקנה אח״כ, חזר החשש שיגבה שלא כדין מנכסים אלו שקנה ומכר אחר ההלואה לפני הזמן שכתוב בשטר, וכ״כ הרמב״ן במסכת בבא מציעא (דף ע״ב ע״א) ובעל התרומות (שער נ״ו ח״א סי׳ ז׳).
אבל הרשב״א (בבא בתרא שם) כתב דכיון דבמשנה סתמא תנן המאוחרין כשרין, ע״כ דלעולם כשרים גם כשלא כתב דאיקני. והטעם לזה דסתמו כפירושו, דאמרינן דאיקני טעות סופר הוא ושכח לכותבו, ובנמוקי יוסף כתב בשם הריטב״א ורבותיו דכשלא כתב אחריות כלל, דאיקני טעות סופר הוא, אבל כשכתב אחריות שקנה ולא כתב דאקנה אין לנו אלא מה שפירש, (ועי׳ בטור ושו״ע ונו״כ ריש סי׳ קי״ב על דעת הרא״ש בזה).
ולהלכה פסקו הטור ושו״ע סי׳ מ״ג סי״ב, במה דברים אמורים שכתוב דאיקני, אבל אם לא כתוב בו דאיקני פסולים, אלא א״כ מפורש וכתוב בו ואיחרנוהו, וכתב הש״ך סקכ״ו, ולהי״א לקמן ר״ס קי״ב דגם בדאיקני אחריות ט״ס כשרים הכא אף בלא כתוב בו דאיקני. אא״כ שפירש בו בלא דאיקני.
ג. והנה, הרמב״ם בפי״ח מהלכות מלוה ולוה ה״א כתב: המלוה את חבירו סתם הרי כל נכסיו אחראין וערבאין לחוב זה וכו׳, בד״א בקרקעות שהיו לו בעת שלוה, אבל נכסים הבאין לו לאחר שלוה לא נשתעבדו לבעל חוב ואינו טורף אותן, ואם התנה עליו שכל נכסים שיקנה יהיו משועבדין להפרע מהן וכו׳ הרי בעל חוב טורף מהן, ע״כ. מבואר ברמב״ם דאף דאחריות ט״ס הוא אבל דאיקני לאו ט״ס הוא וצריך לכתוב בפירוש דאיקני. ולפי״ז נמצא דבשטרי חוב המאוחרין צריך לכתוב דאיקני דאל״כ יגבה שלא כדין כנתבאר.
אמנם בפכ״ג כשכתב הרמב״ם דין שטרי חוב המאוחרין, כתב הרי זה כשר ולא חילק בין כתב דאיקני ללא כתב, ותמה המגיד משנה איך לא ביאר חילוק זה במאוחרין אחר שדעתו שדאקנה צריך לפרש כמבואר בפרק י״ח וצ״ע. וכן תמהו עוד אחרונים.
והגאון ד׳ שמואל קאיידנווד זצ״ל בעל תפארת שמואל, בהערותיו על הטור, ביאר דברי הרמב״ם, דכל שטר מאוחר הוי כאילו הקנה בפירוש שמשעבד לו גם הנכסים שיקנה אחר כך, שהרי לכך כתב זמן מאוחר כדי שיחול אז השעבוד על כל נכסיו שיהיו לו בשעה ההיא, ולכן בשטר מאוחר אין צריך לכתוב דאיקני, דהוי דאיקני ממש, וכ״כ הרבה אחרונים.
וכתב בשטר המשפט (שם סק״ד) דסברא זו של המהרש"ק היא פשוטה ואמיתית וודאי לא יחלוק עליה שום אחד מהפוסקים, ומה שפסקו הטור והשו״ע דבעינן שיכתוב דאיקני, צ״ל דמיירי באיחדו את הזמן שלא מדעת הלוה, אבל אם איחרו הזמן מדעת הלוה לא בעינן דאיקני, דאיחור הזמן הוי דאיקני ממש. עכ״ד. ודבריו דחוקים מאוד, דכולי האי היה לטור ומחבר לפרש דרק כשאיחרו שלא בידיעתו בעינן דאיקני, אבל בידיעתו לא בעינן, והם כתבו סתמא דבלא דאיקני השטר פסול ולא חילקו.
ד. ובקצות החושן סק״ד דימה זאת להא דכתבו התוס׳ בבכורות (דף מ״ט ע״ב ד״ה ודידיה) שהקשו, אי הנך משעבדי בנכסים שקנה מאביו ניחא, אבל בנכסים שקנה הוא היכי משתעבדי לפדיונו, דהא אימת חל חיוב פדיון עצמו כשהביא שתי שערות שנעשה גדול, תו לא אשתעבד נכסים שקנה אחרי כן דלא כתב ליה לכהן דאיקני וכו׳. ועוד י״ל דנכסים שקנה אחרי כן חל עלייהו שעבוד לענין פדיון ואע״ג דלא כתב לכהן דאיקני, דכל שעתא ושעתא רכיב עליה חיוב פדיון, וכיון דחשבינן ליה כמלוה בשטר הוי כאילו נכתב לאחר שקנה הקרקעות ע״כ.
ועפי״ז כתב הקצוה״ח דה״ה גבי שטר מאוחר דרכיב עליה חיוב חדש בזמן הכתוב בשטר, וכיון דקנה נכסים קודם זמן הכתוב בשטר לא הוי דאיקני דהוי כמו פדיון דאע"ג דנתחייב משעה שנעשה גדול רכיב עליה חיוב גם אח״כ וכו׳. ובנתיה״מ פליג על הקצוה״ח, דפדיון הבן שאני דבכל יום ויום הוי כציווי חדש מרחמנא, משא"כ בשטר מאוחר דהחיוב כבר נעשה מזמן ההלואה וכו׳ עיי״ש.
ובספר אבני החושן תמה על הקצוה״ח, מה הוצרך להביא מהתוס׳ בבכורות הא יכול לומר בפשיטות כמו שכתבו המהרש״ק ועוד אחרונים, דכיון שמחייב עצמו על לאחר זמן אינו צריך לכתוב דאיקני, וגם צריך להבין מה פליג הנתיה״מ. ועוד צריך לבאר מה שהביא הקצוה״ח בהקדמת דבריו את מחלוקת הראשונים במרדכי ב״ב שהביא הרמ״א בסי׳ ר״ט (מובא להלן) דלכאורה אין לזה שייכות להמשך דברי הקצוה״ח.
וגם צריך לבאר, למה נחלקו הטור והמחבר וס״ל דצריך לכתוב דאיקני ובלא וה השטר פסול, ודברי השעהמ״ש דמיירי בלא ידיעתו דחוקים כנ״ל.
ה. ונראה בעזהי״ת לבאר הענין, דהנה בסי׳ ר״ט (שמציין הקצוה״ח) ס״ד לגבי מקנה דבר שלא בא לעולם, כתב הרמ״א וי״א דכל זה מיירי במקנה לו סתם אבל אם אומר שיקנה כשיהיה בעולם קנה אע״פ שעכשיו אינו בעולם, ויש חולקין. ומחלוקת זה הוא במרדכי ר״פ יש נוחלין ומי שמת. שמביא מדברי רבותיו שיכול להקנות דבר שלא בא לעולם אם אומר לכשיהיה בעולם וכן סבירא ליה לרשב״ם, והמרדכי עצמו פליג וס״ל דלא שנא אם אמר עתה לא שנא אם אמר לכשיהיה בעולם אינו יכול להקנות דבר שלא בא לעולם.
והקצוה״ח בסי׳ ר״ט סק״ז וכאן בסי׳ מ״ג, מוכיח כהי״ח דאינו יכול להקנות גם אם אומר לכשיהיה בעולם, מסוגיין דב״ב הנ״ל, דפריך ואי סלקא דעתך דאיקני קנה ומכר דאיקני קנה והוריש לא משתעבד מאוחרין אמאי כשרין דאיקני הוא, ואי נימא דכשאומר לכשיהיה בעולם יכול להקנות דבר שלא בא לעולם, א״כ מאי מקשה בגמ׳ משטרות מאוחרין, הרי קיי״ל מאוחר עד דמטא זימניה לא טריף וא״כ אין הקנין חל אלא מזמן הכתוב בשטר ואז בבר באו הנכסים בעולם, והוי כאומר לכשיהיה בעולם, ומוכח דאין לחלק וגם באומר לכשיהיה בעולם אינו יכול להקנות.
ו. ונראה לבאר המחלוקת בזה. דהנה מצינו אופנים דאדם יכול להקנות דבר מסוים לאחר זמן, כגון במקדש שאומר לה הרי את מקודשת לאחר שלשים יום דחיילי הקידושין בזמן ההוא, וכן במכירה בקנין כסף. (דרק במשיכה נחלקו אם מהני לאחר ל׳ משום דכלתה משיכתו, אבל בקנין כסף ודאי מהני כמבואר בכתובות דף פ״ב ע״א).
ויש לבאר ענין זה של קנין לאחר זמן בב' דרכים, הדרך הא׳, שיש יכולת ביד האדם לעשות עתה מעשה קנין על להבא, כלומר שאף שעשה המעשה עכשיו יכול לומר שמעשיהו יהיה על לאחר זמן, שתתייחס המעשה שעשה עכשיו כמו שהיה עושה אותה בזמן ההוא. (והיינו באופן שהיה יכול לעשות בזמן ההוא, דבכסף הוי הכסף ברשות המקנה, ובגט צריך להיות הגט ברשותה או בצירי ר״ה כמבואר באבהע״ז סי׳ קמ״ו).
ולפי דרך זה, גם אם בשעת מעשה הקנין לא היה עדיין החפץ בעולם, מ״מ כיון שבשעה שחל הקנין כבר נמצא החפץ בעולם יכול להקנותו, משום דהוי כעושה מעשה הקנין בזמן שהחפץ כבר נמצא בעולם. וזהו שיטת הרשב״ם ושיטה א׳ של המרדכי שהובא לעיל, דסברי דאם אומר לכשיהיה בעולם יכול להקנות דבר שלא בא לעולם, דכיון שאומר כן הרי הוא מקניהו בזמן ההוא כשיהיה בעולם.
הדרך הב׳ בביאור ענין קנין לאחר זמן הוא, דודאי אין אדם יכול לעשות מעשה קנין על לאחר זמן שתתייחס כמו שעשאה בזמן ההוא, אלא כל מעשה הקנין עושה עתה, אך יכול לדחות את חלות מעשיו על לאחר זמן, כלומר שמונע מהמעשה שעשה שלא תחול עד שיגיע הזמן ההוא ואז יחול הקנין, אבל לא נתחדש שום מעשה בזמן ההוא. (אך מ״מ צריך להיות באופן שהיה יכול לעשות המעשה בזמן החלות כנ״ל).
ובדרך זה דרכו החולקים על הרשב״ם והשיטה הא׳ שבמרדכי, וס״ל דאין יכול להקנות דבר שלא בא לעולם גם אם אומר לכשיהיה בעולם, דכיון דכל מעשה הקנין נעשה עתה, ורק חלות הקנין נדחה על להבא, מש״ה אינו יכול להקנות רק מה שהיה בעולם בשעת מעשה הקנין, אבל דבר שלא בא לעולם בשעת הקנין אף שהיה כבר בעולם בשעת חלות הקנין אינו יכול להקנותו, כיון דאז לא נתחדש שום דבר בהקנין, רק חל הקנין שעשה קודם.
ז. ומעתה יש לדון בשטרי חוב המאוחרין דשעבוד הנכסים לגבות מלקוחות חל רק מזמן הכתוב בשטר ולא לפני זה, ואחר דקיי״ל דאיקני קנה ומכר משתעבד אם כתבו בפירוש, כלומר דאדם יכול לשעבד בשעת ההלואה גם את נכסיו שיקנה אח״כ (ועי׳ בקצוה״ח סי׳ קי״ב סק״א בטעם הדבר) אם בשטר מאוחר בעי למיכתב דאיקני או דהוי כמו שכתב.
והנה לפי הנתבאר צ״ל דזה תלוי בשני הדרכים הנ״ל שחלקו בזה הרשב״ם ומרדכי בשיטה א׳ עם החולקים עליהם. ראם נאמר דבמאחר קנינו הריהו כמי שעושה את הקנין בזמן המאוחר. א״כ י״ל גם בשטר מאוחר אף דמעשה ההלואה וכתיבת השטר שהיא המחייבת והמשעבדת את הנכסים היתה עתה, מ״מ בזה שאיחר את זמן השטר הרי העביר את זמן שעבוד הנכסים לזמן ההוא שאז ישתעבדו. ולענין שעבוד הנכסים הוי כמי שעשה את ההלואה בזמן המאוחר, כמ״ש לעיל לגבי קנין, וכיון שכן אינו צריך לכתוב דאיקני, שהרי עושה את השעבוד בזמן הכתוב בשטר ואז כבר היו הנכסים ברשותו.
אולם לשיטה הב׳ דבקנין מאוחר אינו יכול לאחר את מעשה הקנין, אלא לדחות את חלות קניינו שגמר עתה, ואשר לכן אם אין הנכסים עתה בעולם אינו יכול להקנותם גם אם אומר לכשיהיה בעולם, א״כ גם בשטר מאוחר שאיחר את זמן שעבוד הנכסים לגבות מלקוחות, אינו מאחר את זמן השעבוד אלא שמונע עד הזמן ההוא שלא יוכלו לגבות מלקוחות, ורק מהזמן המאוחר יוכלו לגבות מהם, אבל לא נתחדש שום דבר בהשעבוד בעת ההיא, וכיון שכן אם לא כתב בפירוש דאיקני הרי שלא שעבר את הנכסים שיקנה אחר ההלואה, ובזה שאיחר את הזמן לא עשה שום חידוש בשעבודו בעת ההיא שיחולו על נכסים חדשים שקנה.
נמצאנו למדים שתירוצם של המהרש״ק ושאר אחרונים על הרמב״ם, דאין צריך לכתוב דאיקני משום דכשאיחר את זמן השטר הוי כמי שכתב דאיקני, ישוב זה אינו אלא לשיטה דאדם יכול להקנות דבר שלא בא לעולם כשאומר לכשיהיה בעולם דמעביר את המעשה לעת ההיא כנ״ל, אבל לשיטת החולקים לא קאי ישוב זה ואף בשטר מאוחר בעי למיכתב בפירוש דאיקני.
ח. ומעתה נבין את דברי הקצוה״ח הנ״ל שהביא תחילה את דברי המרדכי דאדם יכול להקנות דשלב״ל כשאומר לכשיהיה, ודחה שיטה זו דא״כ גם לס״ד בגמ׳ דאיקני קנה ומכר לא משתעבד מאי מקשה מאוחרין אמאי כשרים, דלשיטה זו דהוי כאילו עושה את המעשה בזמן המאוחר, א״כ גם אם דאיקני לא משתעבד, מ״מ בשטר מאוחר ישתעבד, כמו בקנין שיכול להקנות באופן זה גם דשלב״ל. וכיון שהכריח מקושיית הגם׳ דלא כשיטה זו, אלא גם אם אומר לכשיהיה א״י להקנות דשלב״ל, והטעם דבמאחר קניינו אינו מאחר את מעשה הקנין אלא את חלות קניינו, א״כ שוב ליכא לתרץ כתיר" המהרש״ק ושאר אחרונים דהוי כמי שאמר דאיקני וכמו שביארנו.
ולכן המציא הקצוה״ח ישוב חדש בדברי הרמב״ם שלא כתב דבעי למיכתב דאיקני. והוא, דאיה״נ דמעשה ההלואה המחייב ומשעבד היה עתה ולא נדחה על לאחר זמן, מ״מ יש דין אחר שאדם יכול להוסיף שעבוד על שעבודו, שאע״פ שהשעבוד כבר נעשה יכול להוסיף עליו שעבוד נוסף, ולכן אף שבשטר מאוחר אינו מדחה את מעשה ההשתעבדות לזמן הכתוב בשטר, ואשר לכן הקשו בגמ׳ טובא אי איקני לא קנה מאוחרין אמאי כשרים, דכיון שעשה המעשה עתה אף שחוזר ומשעבד שעבוד נוסף בזמן המאוחר, אינו יכול לשעבד מה שלא היה יכול לשעבד בשעת המעשה, אבל נכסים שקנה אח״כ ולא היו לו בשעת מעשה השעבוד לא נשתעבדו. דהשעבוד הנוסף אינו שעבוד חדש אלא חוזר ומשתעבד על מה שהיה משועבד.
אבל למסקנא דאיקני קנה ומכר משתעבד, והיינו שיכול לשעבד אף מה שיקנה לאחר מעשה השעבוד, בזה סגי מה שחוזר ומוסיף שעבוד על שעבודו בזמן המאוחר, כיון שגם בתחילה יכול לשעבד על מה שיקנה אח׳־כ אלא שצריך שיפרש כן, וכיון שכותב שבזמן המאוחר יחזור וישתעבד הריהו כאומר דאיקני דבזמן חזרת השעבוד יכלול בתוכו את הנכסים שיקנה אחר ההלואה.
ויסוד זה דחל שעבוד על שעבוד כתב הקצוה״ח גם בסי׳ ס״ו סק״כ, דאף דשעבודא דאורייתא וע״י ההלואה כבר אשתעבדו נכסיו, מ״מ כיון דשט״ח נמי מהני לשעבוד אע"פ שאינו חייב, א״כ בשט״ח נמי אשתעבד ושעבוד חל על שעבוד, עיי״ש.
והוכיח כן מדברי התוס׳ בבכורות הנ״ל דבפדיון הבן אף שנתחייב בשעה שנעשה גדול, מ״מ משתעבדים גם הנכסים שיקנה אח״כ כיון דכל יום נוסף שעבוד על שעבודו, וכמו״כ כאן חל שעבוד על שעבוד. וע״ז פליג בנתיה״מ דלא דמי, הפדיון הבן שאני דבכל יום ויום הוי כציווי חדש מרחמנא, משא"כ בשטר מאוחר דהחיוב נעשה פעם אחת בשעת ההלואה עיי״ש,
[ואולי ניתן לבאר מחלוקתם בזה, עפ״י המחלוקת אם עובר על בל תאחר בפדיון הבן, דשיטת התניא רבתי סי׳ צ״ח העובר על בל תאחר, וכן הכריע בשו״ת מהר״י אסאר יו״ד סי' רס״ב, ודעת התה״ד דאינו עובר וכן הכריע הטורי אכן ר״ה דף ד׳, (עי׳ כל זה בשו״ת מהרש״ם ח״ב סי׳ מ״ג) והנה לשיטה דעובר על כ״ת משמע דהחיוב חל עליו פעם אחת ולכן כל יום שדוחה את חיובו עובר על כל תאחר, ומזה הוכיח הקצוה״ח דכיון שחיובו פעם אחת ואעפ״כ נתחייבו הנכסים שקנה אח״כ, משמע דחל חיוב על חיוב, וה״ה בשעבוד הלואה. אך לשיטה דאינו עובר על ב״ת ס״ל דכל יום יש ציווי חדש מרחמנא ואין עליו החיוב של אתמול וכדברי הנתיה"מ ואין ראיה דחל חיוב על חיוב],
[ויש להעיר על דברי הקצוה״ח דחל שעבוד על שעבוד, מהא דכתב הג״א פרק זה בורר, והביאו הב״י וסמ״ע ריש סי׳ ל״ט, דקנין שאינו מועיל על שום דבר אין לו על מה לחול, עיי״ש בש״ך ובנתיה״מ, אמנם בניד״ד שפיר דמי שהרי השעבוד הנוסף מועיל לשעבד הנכסים שקנה אחר ההלואה, ודו״ק],
ט. והנה, קושיית הקצוה״ח על רשב״ם ושיטה א׳ במרדכי, דס״ל דאדם מקנה דשלב״ל אם אומר לכשיהיה בעולם, דא״כ מאי מקשי בגמ׳ מאוחרין אמאי כשרין, הא מאוחרין חל לאחר זמן והוי כאומר לכשיהיה. נראה ליישב, דהנה הרשב״ם על גמ׳ הנ״ל כתב וז״ל; והמאוחרין כשרין, לוה בניסן ולא נכתב עד תשרי אי נמי כתבוהו ביום שלוה אך איחר הזמן בתוך השטר וכתב בו בתשרי וכו׳, ובקושיית הגמ׳ כתב הרשב״ם: מאוחרין אמאי כשרין, כשלוה בניסן ונכתב בתשרי וכו׳. ויש לדקדק למה ביאר קושיית הגם׳ רק על אופן זה שלוה בניסן ונכתב בתשרי ולא על שטר שאיחר זמנו.
אכן בזה יתיישב תמיהת הקצוה״ח, דהרי הרשב"ם ס״ל דבאומר לכשיהיה בעולם יכול אדם להקנות דשלב״ל, וא״כ בשטר מאוחר שאיחר את זמנו הוי כאומר שעושה את הקנין בזמן ההוא, ולכן לא הקשו מזה בגמ׳ אמאי כשרין, דאף דאיקני לא קנה מ״מ בזה ישתעבד כיון שעושהו על הזמן המאוחר, ולכן ביאר שקושיית הגמ׳ לא היתה אלא על שטר שהתאחרו העדים וכתבוהו לאחר זמן.
ונוכל לבאר הדבד, דאף דודאי דמה שנתאחרו העדים מלכתוב את השטר היה בהסכמתו, דרגילות הוא שעדים מתאחרים מלכתוב עד עבור זמן, מ״מ כדי להקנות דשלב״ל צריך שיאמר בפירוש שמקניהו לכשיהיה בעולם, ולכן רק אם איחר את זמן השטר וכתב בו תשרי הרי כתב בפירוש שיהיה הקנין בתשרי, ולכן הוי כאילו נעשית ההלואה בתשרי, אבל כשלא אמרו בפירוש אלא שנתאחדו העדים מלכתוב אף שנתרצה לזה לא הוי כנעשה המעשה בזמן המאוחר, ולכן הקשו בגמ׳ שפיר מאוחרין אמאי כשרין והיינו כשנכתב השטר בזמן המאוחר כדברי רשב״ם.
אולם למסקנא דאיקני קנה ומכר משתעבד, בזה מהני לשיטה זו אף שלא כתב דאיקני, גם באופן שאיחרו את כתיבת השטר, והטעם לזה דכיון דבהסכמתו נדחה כתיבת השטר, הרי רצונו שיהיה קנין השעבוד בזמן המאוחר, ונהי דבס״ד של הגמ׳ דאיקני לא קנה, לא מהני רצונו בזה דבעינן שיאמר בפירוש לכשיהיה כנ״ל, אבל למסקנא דאיקני קנה אלא שצריך לכתוב דאיקני, בזה סגי בהסכמתו שיכתבו לאחר זמן שישתעבדו הנכסים שקנה אח״כ, דבגילוי דעתו סגי שיהיה כאומר דאיקני, דלא בעינן שיעביר את הקנין לזמן ההוא כיון דאיקני קנה.
אבל לשיטת החולקים על הרשב״ם וס״ל דאין אדם יכול להקנות דשלב״ל גם כשאומר לכשיהיה בעולם, וכנ״ל דס״ל דאין מעשה הקנין נדחה לזמן המאוחר, א״כ בשני האופנים של שטר מאוחר לא מהני עד שיכתוב דאיקני, דבין אם איחרו כתיבת השטר ובין אם דחה בעצמו זמן השטר אין כוונתו כלל לחדש דבר בזמן המאוחר, אלא למנוע שלא יגבו מלקוחות עד הזמן ההוא כמו שנתבאר לעיל, (אא״כ ננקוט כחידוש הקצוה״ח דחל שעבוד נוסף כנ״ל).
י. ומעתה נוכל לבאר בעזהי״ת מחלוקת הרמב״ם עם הטור והמחבר אם בשטר מאוחר בעי למיכתב דאיקני, דיש לומר דהרמב״ם ס״ל כהרשב״ם דבאומר לכשיהיה בעולם יכול אדם להקנות דשלב״ל, [ואולי ניתן להוכיח כן מדברי הרמב"ם פכ״ב מהלכות מכירה ה״ה. דבר שאינו ברשותו של מקנה אינו מקניהו וכר שדה זו לכשאקחנה קנויה לך לא קנה כלום, והקשו האחרונים למה כתב הרמב״ם שדה זו, והרי רק לרב דס״ל דאדם מקנה דבר שאינו ברשותו ס״ד בגמ׳ לחלק בין שדה סתם לשדה זו דלא סמכה דעתיה שמא ההוא לא ימכור לו, אבל למאי דקיי״ל דלא כרב א״כ גם בשדה סתם אינו יכול להקנות, אך נוכל לומר דהדמב״ם ס״ל דבאומר לכשיהיה יכול להקנות דשלב״ל, ולכן השמיט הרמב״ם מלשון הגמ׳ דאמר מעכשיו, אלא מיירי באמר לו לכשאקחנה, ולכן יכול להקנות לו, אך מדרב נשמע דבשדה זו איכא ריעותא דלא סמכה דעתיה ולכן לא קנה, וצ״ע].
ולפי״ז יובן המחלוקת בזה, דהרמב״ם ס״ל דאדם מקנה דשלב״ל באומר לכשיהיה בעולם, והיינו דס״ל דבמדחה קנינו הרי הוא מדחה את מעשה הקנין לזמן ההוא כנתבאר. ולכן אינו צריך שיכתוב דאיקני בשטר מאוחר, שהרי עושה מעשה השעבוד בזמן המאוחר ואז כבר הנכסים ברשותו.
אולם הטור והמחבר ס״ל דאף באומר לכשיהיה בעולם אינו יכול להקנות דשלב״ל והיינו דס״ל דאינו מדחה את מעשה הקנין והשעבוד אלא מונע שעד הזמן לא יגבו הלקוחות, אבל לא נתחדש שום שעבוד בזמן ההוא, וחידוש הקוצה״ח לא ס״ל ואין חל שעבוד על שעבוד, ולכן בעי למיכתב דאיקני, ואם לא כתב בפירוש השטר פסול, דהנכסים שיקנה לאחר ההלואה לא ישתעבדו, וכשיראו את השטר יגבו שלא כדין ודו״ק.
<h3>בענין אין דבר שבערוה פחות מבשנים (ב)</h3>
הרב שניאור זלמן דישון
<h4>ח. אי עדות בדבר שבערוה דומה לעדות נפשות (עדות מיוחדת)</h4>
ע׳ ר״ן גיטין דף עג: בראה אחד שנתקדשה בבוקר ואחד ראה שנתקדשה בערב לא מהני עדות מיוחדת בערוה כיון דדומה לדיני נפשות (ע׳"רעק״א שם מה שתמה על הר״ן) וע׳ ב״י אבע״ז ס׳ יא שהביא מהמרדכי עידי כיעור דאמרינן (דאוסר אשה לבעלה) אע״ג שלא ראו בבת אחת אלא בזה אחר זה אע״ג דכיעור דחזי זה לא חזי זה מהני כמו בהלואה אחר הלואה שב׳ הרי שסובר שמהני עדות מיוחדת בדבר שבערוה והביא הב״י הר״ן וסיים ויש לחלק בין דיני אישות למילי דאיסורא. וכתבו האחרונים (ע׳ אוצר הפוסקים ס׳ יא ובית הלוי ח״ב סי׳ ל״ט) שבשלמא חלות קידושין שמחייב מי שבא עליה במיתה נקרא ד״נ משא״כ בזינתה הוה רק לאו וחייב להוציאה זה לא הוה דיני נפשות.
אך קשה דהנה מבוא׳ בגיטין דף לג! שדן הגמ׳ בעידי חתימה על הגט אי צריכים לחתום זה בפני זה ותלה הגמ׳ השאלה במחלוקת אי עדות מיוחדת מהני. וצ״ע שהרי כאן דיבר בגירושין שבאים להתירה לשוק ולמה לא הוה דיני נפשות. ותירצו אחרונים (ע׳ חסד לאברהם אבע״ו ס׳ ל׳ ואחיעזר ח״א ס׳ כה) שהגמ׳ דיבר לענין עידי חלות ובשעת החלות אינו נוגע נפשות משא״כ הר״ן דן לענין עידי בירור ולברר הדבר כבר נוגע על לאח״כ ונקרא שנוגע נפשות (אך ע׳ בשערי יושר ש״ז פ״ז שביאר בדברי הר״ן להיפך שכל יסוד של הר״ן הוא בעידי חלות שאין קידושין לחצאין וצריך להיות דבר שלם דעי״ז יבוא למיתה וזה לא שייך בעדות מיוחדת משא״כ בעידי בירור). אך ע׳ נובי״ק אכע״ז ס׳ ב׳ סתירה ג׳ שאה״נ קידושין שנעשה א״א נקרא דיני נפשות משא״כ בגט שמתירה לשוק לא נקרא נוגע נפשות. (וע׳ שערי יושר שם ואמרי בינה עדות ס׳ ו׳ מה שהקשה עליו).
הנה מבוא׳ במשנה מכות דף ו. בהא דנמצא בהם אחד קרוב או פסול שעדותן בטילה נחלקו התנאים אי זה דווקא בכוונו לעדות או לא ואמר שמואל הלכה כר׳ יוסי דאפילו לא כיוונו שבטלה עדותן והקשה תוס׳ וקשה האיך מצינו ידינו ורגלינו כשנותנין גט במעמד קרובים והיה לנו לומר דעדות הכשרים בטל והאי דומיא דדיני נפשות דשרינן א״א שיש בא מיתת ב״ד (דבדיני ממונות סובר ר׳ יוסי שאין כאן חסרון של נמצא בהם קא״פ) והנה מדייק רעק״א למה נקט תוס׳ דווקא גט ולא קידושין כיתר ראשונים (וע׳ אחיעזר שם שדן שלכאורה הוא לאו דווקא כיון דיתר ראשונים לא חילקו) וכתב רעק״א שתוס׳ סובר כמבואר בתשו׳ הרשב״א שדווקא גיטין שבא להתירה לשוק ואין בה חיוב מיתה הוה כנפשות משא״כ קידושין שבא לאוסרה לא הוה כנפשות וע׳ שרן ביתר ראשונים שהקשו מקידושין ג״כ. (וע׳ קובץ הערות ס׳ עט שציין התשו׳ הרשב״א ח״ג ס׳ קיא שנראין דבריו סותרים לענין גט וע׳ שהאריך בענינים אלו).
וע׳ שערי יושר שם שהקשה אם דומה לדיני נפשות למה צריך הגז״ש של דבר דבר להצריך עדות ותירץ שבעצם אינו דיני נפשות ממש רק אחרי שיודעים שצריך עדות ואינו דומה לאיסורים י״ל כיון שדומה לדיני נפשות צריך כל דיני עדות שצריכים בעירי נפשות אך ע׳ נתיבות ס׳ לו שהקשה שכיון דלומדים מדיני ממונות איך יכול להיות יותר חמור מממונות וע׳ בית יצחק אבע״ז ח״א ס׳ צח ס״ק כח ואחיעזר שם שכתבו לדון בדין דין מיניה ואוקי באתריה.
וע׳ נתיבות שם שדן בשאלה זו אי דומה לנפשות למה צריך גז״ש של דבר דבר וכתב לחדש דהא דצריך הגז״ש הוא רק כשאין הכחשה מבעל דבר והוה כמו איסורים אבל כשיש הכחשה ע״ז הולך הפסוק של לא יקום ע״א באיש ולא צריך הגז״ש ולומדים ערוה מזה כמו נפשות וע׳ לעיל בענין ע״א בקידושין מה שהבאנו מהרשב"א.
ובעצם הלכה אי ערוה דומה לנפשות ע׳ תשו׳ מהרי״ט ח״א ס׳ קלח וח״ב ס׳ לח ותשו׳ מהר"ם אלשקר ס׳ טז ותשו׳ ר״י בן הרא״ש סי׳ פא (הובא באוצר הפוסקים).
<h4>ט. בענין עדים לקיומי</h4>
הנה עד כאן דברנו לענין עידי לברורי אך יש עוד דין בדבר שבערוה מה שהוא חלוק מממון שבערוה בלי עדים אינו חל בכלל החלות גו״ק משא״כ בממון חל בלי עדים וכל העדות הוא רק לברורי וצ״ע כיון דכל המקור שצריך עדים בדבר שבערוה לומדים מממון איך יכול להיות דבר שבערוה יותר חמור מממון.
מבואר בקידושין דף סה: אמר ליה רב כהנא לרב אשי מאי דעתיך דילפת דבר דבר מממון אי מה להלן הודאת בע״ד כמאה עדים דמי אף כאן הודאת בע״ד כמאה עדים דמי א״ל התם לא קא מחייב לאחריני הכא קא מחייב לאחריני. וע׳ רשב״א שהקשה שני קושיית א) כיון דברשות לקדש עצמה למי שהיא רוצה לא הוה חב לאחריני כמו במוכר שדה לחבירו (ויש לע׳ אי דומה למוכר שדהו שאין המכירה נוגע כלפי אחר משא״כ קידושין שחל איסור על כל העולם ועי׳ גר״ח על הש״ס גיטין בענין כת״י) ב) והא כל דבר שבידו לעשות נאמן בכל התורה אע״ג דהוה חב לאחריני (וע׳ הגהות בהרשב״א מה שמביאים ראב״ן ס׳ ס״ר וכן בנתיבות ס׳ מ׳ ס״ק א׳ שכיון שכל הגדה הוא כלפי אחרים לא שייך הודאת בע״ד) ותירץ הרשב״א וז״ל דלגבי ממון דאי לאו דכתב רחמנא כי הוא זה דמיניה גמרינן הודאת בע״ד כמה עדים דמי ה״א לעולם לא מקיימא מילתא אלא בסהדי משום דכתיב ע׳־פ שנים עדים או ע״פ שלשה עדים יקום דבר וכו׳ אלא דכי אתא כי הוא זה וגלי לן דיקום דבר במקום דאיכא חב לאחריני כתיב הלכך בעריות דכתיב בהו דבר ע״כ לצר ממון שיש בו חובה הוקשו ולא לצד ממון שאין בו חובה, ולומר דלא מקיימא מילתא אלא במקיימי הדבר, ומשום דאית ביה כעין חוב לאחריני אקשינהו לצד ממון שיש בו חובה ולא שתהא חובה של זה כחובה של זה אלא זה חוב ממש וזה אינו חוב ממש כדאמרן עכ״ל. ומבוא׳ מדבריו שכיון דע״כ יש היקש ע״כ הוקשו לצד שיש בו חובה, וע׳ רשב״א ריש איזהו נשך שהוסיף לבאר קצת וז״ל תו״ד אלא דהתם לא ילפינן עריות מממון אלא ממקום דכתיב ביה דבר דהיינו ע״פ שנים עדים יקום דבר והתם במקום הכחשה הוא ומהוא דווקא הוא דילפינן מה התם ע״פ עדים אף עריות דווקא ע״פ עדים בממון במקום הכחשה ע״כ. הרי שכיון שהוקש לצד ממון שיש בו חובה צריך בהו עידי לקיומי (ע׳ פנ״י בסוגיא שם, ונתיבות ס׳ לו בתשובה). אך לכאורה צ״ע שהרי במקום בממון שיש בו צד חובה וצריך עדות זהו רק עדות לברורי אך בעצם חל בלא ערות ומאי שנא גו״ק שאינו חל בכלל בלא עדות.
וע׳ אחרונים שכתבו לבאר דברי הרשב״א (ע׳ תשו׳ בנין עולם ס׳ ט׳ וברכ״ש גיטין ס׳ יא) שבאמת לולא הפסוק של כי הוא זה גם בממון היה הדין שאין חל בלא עדות וממילא בעריות שאין כאן גילוי של כי הוא זה נשאר כמו קודם הפסוק ואינו חל בלא עדות אבל בממון שנתחדש דין שחל בלא עדות וממילא אפילו במקום הכחשה הוא סברא שלא צריך עדות אלא לברר הדבר ולא על עצם חלות וע׳ תשו׳ נטע שעשועים ס׳ סח.
אך ע׳ תשו׳ מהר״ח או״ז ס׳ כו שכתב לדון על הא דהקשה בגמ׳ שיהני הודאת בע״ד בדבר שבערוה והא כיון דכתיב ביה דבר הוה כאילו כתיב ביה שצריך עדים ואיך יהני הודאת בע״ד ותירץ שע״ב הביאור הוא שהודאת בע״ד כמאה עדים ממש וזה הקשה הגמ׳ למה צריך עדים הא יש עדים ע״י הודאת בע״ד וע״ז תירץ הגמ׳ שבממון שלא הוה חב לאחריני יש כאן הודאת בע״ד משא״כ בערוה אין כאן הודאת בע״ד כיון שהוה חב לאחריני. ויסוד זו מבוא׳ בקצות סי׳ רמא ס״ק א׳ שבעצם גם בממון צריך עידי לקיומי רק יש ע״י הודאת בע״ד משא״כ בערוה שאין כאן הודאת בע״ד צריך עדות. ונמצא לפי זה שיש שני מהלכים שלפי הרשב״א זה שלא מהני הודאת בע״ד בערוה לא משום שאין כאן גזה"כ של הודאת בע״ד רק שלא סגי בזה שבגזה״כ מבוא׳ שצריך דווקא עדות משא״כ להקצות הביאור שבעצם אי היה הודאת בע״ד היה מהני רק כיון דהוה חב לאחריני אין כאן חידוש של הודאת בע״ד.
אך לכאורה יסוד זו שהודאת בע״ד הוא כעדות תלוי בשאלה גדולה כדיתבאר. מבוא׳ ברמ״א אבע״ז 0' מב סעיף ד׳ וז״ל וצריכים העדים לראות הנתינה ממש לידה או לרשותה אבל אם לא ראו הנתינה ממש לידה אע״פ ששמעו שאמר התקדשי לי בחפץ פלוני ואח״כ יצא מתחת ידה אינן קידושין עד שיראו הנתינה ממש ומקור לזה הוא תשו׳ הרשב"א וע׳ ב״ש ס״ק יב שע׳ חו״מ ס׳ ד טור בשם הרמ״ה שבממון מהני עידי ידיעה (ע״י ידיעה) בלא ראיה וי״ל שה״ה בקידושין ג״כ מהני וחולק על הרשב״א שסובר שצריך ראיה ממש אך ע׳ תומים ס״ס צ׳ שחולק על הב״ש שבקידושין שצריך עידי לקיומי צריך ראיה ממש כמבוא׳ ברשב״א משא״כ בממון שאינו צריך עידי לקיומי סגי בעידי ידיעה וע״ש קצות שהקשה והא כל המקור בערוה שצריך עדות הוא מממון ואיך יחלק ביסוד עדותן שבזה צריך ראיה ממש ובזה סגי בעידי ידיעה. אך לדברינו לעיל יש לבאר שהבאנו לעיל מהקצות שלכאורה י״ל שהודאת בע״ד הוא במקום עדים ממש ולכאורה הרשב״א אינו לומד כן ויש לע׳ למה.
וע׳ קצות בס׳ רמא שכתב דעיקרא דמילתא דצריך עדים בגוף הקידושין הוא כדי שיודע לעלמא וכדאמרינן בס׳ צ׳ שמהני עידי ידיעה שעיקר הוא הבירור על אח״כ וכ״כ מהני הודאת בע״ד, והביאור שהודאת בע״ד אינו עדות רק יש בזה כח עדות כדי שיתברר אח״כ וכיון שמהני עידי ידיעה כ״כ הודאת בע״ד. ולפי זה מבוא׳ שפיר שהרשב״א שסובר שצריך ראיה ממש לא סגי בהודאת בע״ד כמו עדות משא״כ בממון אולי סגי בעידי ידיעה כיון דסגי בהודאת בע״ד כמו שבארנו לעיל דברי הרשב״א משא״כ הקצות לומד שגם בקידושין סגי בעידי ידיעה כמו הודאת בע"ד לפיכך סובר שהודאת בע״ד כמו עדים ממש ובביאור שיטת הרשב״א ע״ש מה שכתב וע׳ אוצר הפוסקים שם באריכות.
(ע׳ חידושי הרי״ם גיטין דף יז. ושו״מ מ״ב ח״א ס׳ נה, חלקת יואב אבע״ז ס׳ ו׳, ואו״ש פ״ט מהל׳ אישות וע׳ ספר הזכרון לגר״ח שמואלביץ מהגאון הנ״ל, וחסד לאברהם אבע״ז ס׳ ח׳).
וע׳ נובי״ת אבע״ז ס׳ עה שקבלה היה ביד רבותינו שהגז״ש נתקבל בין לענין בירור ובין לקיומי מילתא.
אך לכאורה יש לע׳ בממון שמבואר שלולא הגזה״כ היה צריך עידי לקיומי ולכאורה צ״ע דהפסוק כי הוא זה כתיב בהלוואה מה שיך לומר שבלי עדים לא חל החיוב להחזיר המעות. וע׳ ברכ״ש שם שכתב לחדש שאה״נ לציד״ש הוה מחויב אבל ב״ד לא היה דן בלי עדים וכלפי ב״ד היה צריך עדות (אך ע׳ משכן העדות בביאור הרשב"א שהחלות שעבוד נכסים לא היה חל בלי עדות).
וכעין זה ראיתי בשערי יושר ש״א פט״ז שכתב לדון בהא דנחלקו בגמ׳ סוטה דף כה. בעל שמחל על קינוי שמהני קינוי אי זה דווקא קודם סתירה או אפילו אחר סתירה והקשה רעק״א שאה״נ שמחל הקינוי אבל כיון שלמעשה נסתרה (ודיבר שהיא לא ידע שמחל הקינוי) יש רגלים שזינתה ולמה אינה אסורה לבעלה וכתב בשערי יושר שבעצם בלי עדות ברורה א״א לאוסרה על בעלה רק בעדות ברורה רק יש גזה"כ שע״י קינוי וסתירה אסורה לבעלה א״כ אי מחל שבטל הקינוי אין כאן גזה"כ ומותרת לבעלה. אך הקשה שהרי כל המקור שצריך עדות בערוה הוא מממון ובמקום גופא כשיש דררא נשאר בספק וכאן ג״כ יהא ספק ותירץ שספק שא״א להתברר בב״ד אין לזה שייכות בב״ד משא״כ ספק שיכול להתברר יש שייכות לב״ד ולומדים הגו״ש של דבר דבר דווקא מדבר שיכול להתברר בב״ד וממילא בנסתרה שא״א להתברר אין לומדים מממון (וצ״ע לומד שממון יותר קל מערוה) ונשאר בצ״ע אבל לפי הברכ״ש מובן קצת שהרי כל העדות בממון הוא כלפי ב״ד ומזה נלמד לדבר שבערוה משא״כ דבר שאין שייכות לב״ד וצ״ע בכל זה.
<h4>אי־זה דבר שבערוה נקרא חב לאחריני</h4>
הנה מבוא׳ בגמ׳ שלכך צריך בקידושין עידי לקיומי ולא סגי בהודאה משום דהוה חב לאחריני וע׳ מהרש״ם ח״ד דף ג: מה שחולק עם החת״ס בענינים אלו מתי נקרא חב לאחריני וע׳ מרחשת ח״ב ס׳ יב ענף ב׳ ואו״ש שם ובפ״י מהל׳ אישות הל׳ ב׳.
והנה בגירושין נחלקו הראשונים אי נקרא חב לאחריני ע׳ תום׳ גיטין דף ד׳ ד״ה דקיימא שנקרא חב לאחריני שאוסרה לכהן (ע״ש חלקת יואב) אך ע׳ רשב״א יבמות דף לא. שלא הוה חב לאחריני וצ״ע שבשלמא עדים על הגט צריך משום השטר אבל לברורי למה צריך שנים (ע׳ הגהות הריטב״א יבמות שם וזכר יצחק ס׳ סו בזה) וע׳ חלקת יואב שם ובנין עולם שע״כ צ״ל שאיתקש יציאה להוויה.
וע׳ רמב״ם פ״א מהל׳ גירושין הל׳ יג וז״ל ומנין שיתננו (הגט) בפני עדים הרי אומר ע״פ שנים או שלשה יקום דבר ואי אפשר שתהיה זו היום ערוה. והבא עליה במיתת ב״ד ולמחר תהיה מותרת בלא עדים ולפיכך אם נתן לה הגט בינו לבינה אפילו בע״א אינו גט כלל. וצ״ע למה כתב הר״מ סברא חדשה ולא הביא הגז״ש וע׳ לח״מ שתירץ שכיון שגירושין לא הוה חב לאחריני וממילא לא יהא צריך עדות כמו בממון וע״ז הביא הר״מ שבגירושין יש סברא שע״כ צריך עדות. וע׳ אמרי משה ס׳ טז ס״ק ט׳ שדן שלפי זה חלוק הדין עדות בגירושין לקידושין שכיון שכל הסיבה שצריך עדות בגירושין הוא מסברא יכול להיות דסגי בעידי ידיעה משא״כ בעידי קידושין ובזה יש ליישב מה שהקשה האב״מ ס׳ לא ס״ק ד׳ שלכאורה הרשב״א סותר עצמו שכלפי קידושין מבוא׳ דצריך עידי ראיה, ממש והביא ראיה שגבי גירושין סובר דסגי בעידי ידיעה ונשאר בצ״ע (ע׳ אוצר הפוסקים ס׳ מב באריכות בשיטת הרשב״א) ולפי הרשב״א שגירושין לומדים ממקור אחר יש ליישב וע׳ נתיבות ס׳ לו בתשו׳ שג״כ מחלק בין עדות בקידושין לגיטין אך בדרך אחר.
<h4>חליצה יבום וגירות</h4>
מבוא׳ במשנה יבמות דף קד: חלצה בשנים או שלשה ונמצא אחד מהם קרוב או פסול חליצה פסולה ר״ש ור״י הסנדלר מכשירין מעשה באחד שחלץ בינו לבינה בבית אסורים ובא מעשה לפני ר״ע והכשיר. וע׳ סוגיא דף קה: שהקשה הגמ׳ מנא ידעינן וע׳ ריטב״א שם שני מהלכים א) איך נאמנת לומר שחלצה ב) איך חל החליצה והא בעינן עידי לקיומי וצ״ע למהלך ראשון והא צריך עידי לקיומי, ועי׳ ר״ח הל׳ חליצה שמדייק מהר״מ שחליצה אינו צריך עידי לקיומי וביאר שבגו״ק אינו חל בלא דעת בעלים ונמצא שהבעלים עושים החלות צריך עידי לקיומי משא"כ חליצה דהא מבוא׳ ביבמות דף קו. שאפילו חליצה מוטעת מהני וע״כ אין צריך דעת בעלים על החלות והוה כמו זנות דלא איברי סהדי אלא לשקרי (וע' תוס׳ קידושין דף סו ד״ה אמר אביי).
ולכאורה כ״כ נחלקו ביבום דמבוא׳ במחבר ס׳ קסו ודווקא שבא עליה בפני עדות וע׳ פ״ת שם באריכות מה שנחלקו הפוסקים בזה. והנה ביאה ביבום מבוא׳ במשנה יבמות דף נג: שחל אפילו בא עליה בשוגג באונס הרי שלא תלוי בדעת היבם ובזה דנו אי צריך עדות לקיומי ועי׳ זכרון שמואל מכתבים מכתב י׳ בזה. וע׳ אגרות משה חיו״ד ח״ב ס׳ קכז מה שדן כלפי גירות אי שייך סברות הגר״ח.
<h4>י. במקום דלא איתחזק)</h4>
מבוא׳ בגמ׳ גיטין דף ב׳ ע״ב שליח המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפ״נ ובפ״נ וסבר רבה שהסיבה הוא לפי שבחו״ל אין בקיאין בלשמה וצריך השליח להעיר שנכתב לשמה ושואל הגמ׳ והא צריך ע״ז שני עדים ותירוץ הגמ׳ שע״א נאמן באיסורין והקשה ע״ז הגמ׳ אימר דאמרינן ע״א נאמן באיסורין כגון חתיכה ספק חלב ספק שומן דלא איתחזק איסורא אבל הכא איתחזק איסורא דא״א הוה דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים.
והנה יש לע׳ בקושיית הגמ׳ שלכאורה כיון דהוה דבר שבערוה למה נקט הגמ׳ זה שהוא כנגד איתחזק ולכאורה משמע שיש כאן שני קושיות. וע׳ תוס׳ והרשב״א שתירצו שלכתחילה דן הגמ׳ מצד שהוא כנגד איתחזק איסורא וכיון שביבמות דף פח. הוה איבעיא בגמ׳ אי ע״א נאמן נגד איתחזק הקשה הגמ׳ ג״כ מהא דהוה דבר שבערוה. אך ע׳ רמב״ן יבמות שם שכתב שהקשה הגמ׳ שמצד איסורים אינו נאמן דהוה נגד איתחזק ומצד ערוה אינו נאמן בין איתחזק ובין לא איתחזק שהרי אפילו להחמיר כגון ע״א אומר זינתה אינו נאמן (ע׳ חזו״א אבע״ז סי׳ כ׳ ס״ק י״א מה שדן בראיות הרמב״ן). ובשיטת התוס׳ דנו בזה אחרונים ע׳ רעק״א ח״א ס׳ קכד שתום׳ חולק על הרמב״ן וסוברים שצריך שני עדים רק באיתחזק והקשו כיון דיש ספק באיסורין אולי נאמן במקום איתחזק הקשו בערוה (ע׳ הגהות ברשב״א שהביא מעוד אחרונים שלומדים כן) אך ע׳ חזו״א שם שדחה הראיה מתוס׳ וכתב שתוס׳ כתבו רק האמת שכיון שבאיסורין יש ספק אולי נאמן אפילו במקום איתחזק הקשו מדבר שבערוה אבל יכול להיות שאפילו בלא איתחזק אינו נאמן בדבר שבערוה ע״ש מה שהביא ראיה לדבריו. וע׳ מהרי״ק שורש עב שנקט שמגמ׳ ראינו שע״א נאמן במקום דלא איתחזק. (וע׳ באחרונים מה שדנו ממה שכתב תוס׳ לענין נדה דאי הוה דבר שבערוה היה צריך שנים אע״ג דמבוא׳ בתום׳ דלא הוה איתחזק וע׳ לקמן).
אי חלוק דין עדות באיסורים במקום איתחזק לדבר שבערוה
הנה הקשה לתוס׳ להצד שע״א נאמן אפילו במקום איתחזק איסורא למה צריך פסוק שאשה נאמן בנדה כיון דשם לא איתחזק (הביאור שאם היה נדה איתחזק י״ל ששם הוא המקור שנאמן) ותירץ תוס׳ דס״ד שהוה כמו דבר שבערוה. והקשה המהרי״ק שם שלכאורה מתוס׳ מבוא׳ שאפילו בדלא איתחזק צריך שני עדים. ותירץ וז״ל ונלע״ד דהא דמתרצים תוס׳ דאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה ולא איתחזק איסורא וכו׳ דהכי פירושו ולא איתחזק איסורא כלומר לא איתחזק איסורא דראיה דאי איתחזק איסור דראיה ונתחזקה בחזקת רואה כל שעה ודאי לא מהימנא שהרי אין ע״א נאמן אלא היכא דלא איתחזק איסורא או היכא דאיתחזק וכגון דבידו לתקן אבל כאן דאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה אפילו כי גם אפילו ז׳ ימים עדיין היא בחזקת איסור לבעלה שהרי מחוסרת טבילה ובאיסורה עומדת עד שתטבול מ״מ כיון דבידה לטבול מהימנה מידי דהוה איתחזיק איסורא ובידו לתקן ע״א מהימן והשתא שפיר מתרצת תוס׳ דאי לאו וספרה הוה ילפינן נדה מאיסור ערוה לומר דלא מהימנא דודאי נדה בדלא ידעינן שלא טבלה עדיין היא בחזקת איסורא לבעלה אפילו לאחר ז׳ ימים ומש״ה הוה ילפינן מאיסור ערוה דלא מהימנא אי לאו וספרה לה, דודאי גבי באיסור ערוה כה״ג לא מהימנא כיון דאיתחזק איסורא ואע״ג דבידו הוא דהא ה״נ איתחזק איסורא ואפילו לאחר ו׳ ימים כיון דלא טבלה כדפרישית לעיל, וע׳ שסיים שנדה לאחר שהוא בידו הוה כמו לא איתחזק וע״א נאמן, אך צ״ע כיון דהוה כלא איתחזק אפילו בערוה ג״כ נאמן וע׳ בית הלוי ח״ב ס׳ לח מה שהרבה להקשות על המהרי״ק.
ולתרץ יש להקדים דהנה הקשה המהר״ם גיטין דף ב׳ ע״ב דאי בערוה הא דצריך שני עדות הוא רק באיתחזק א״כ הוה כמו איסורים שנאמן בלא איתחזק ואינו נאמן באיתחזק ע׳ חידושי הרי״ם פרק האשה רבה וע׳ ר׳ שמואל גיטין שכתב לבאר דהנה הא באיסורים אינו נאמן נגד איתחזק הוא שע״א נאמן לברר אבל לשנות דבר אינו נאמן וכיון שהוחזק להיפך אינו יכול לשנות הדבר משא"כ בערוה הא דנאמן בלא איתחזק הוא דלא נקרא דבר שבערוה כיון דהוא ספק אבל למשל בנדה אע״ג דהוה כלא איתחזק אבל כיון שלמעשה נדה היא ובא לומר שהותרה לבעלה נמצא שמדבר לענין ערוה וע״ז צריך שני עדות אע״ג דלא איתחזק איסורא משא״כ באיסורים היה נאמן כיון שאינו נגד חזקה, ויסוד זה מבואר ג״כ בחמר״ש אבע״ז ס׳ כג ס״ק נד לבאר הא דכתב תוס׳ שנדה אע״ג דהוה כלא איתחזק אינו נאמן לולא הוה פסוק וכתב דהוה כאיקבע איסורא כיון שהיה פעם אסור.
ב) ע׳ גמ׳ גיטין שם שתירץ שבעצם סתם ספרא מיגמר גמירי וחכמים חששו והם האמינו ע״א. והקשה רעק״א והא אפילו ע״י חשש הוה ספק דאורייתא ג״כ יהני ע״א כיון דיותר מספק לא הוה והוה כלא איתחזק וע״ש פנ״י ובית הלוי. וע׳ חמד״ש ור׳ שמואל שתירצו כדרכם דאע״ג דהוה לא איתחזק אבל כיון שהיה ודאי ערוה ובא להתירה נקרא שדיבר על ערוה וצריך שנים וע׳ תשו׳ עין יצחק ח״ב ס׳ נט מה שתירץ.
<h4>ע״א באי־קבע איסורא</h4>
הנה הבאנו מהחמד״ש לחדש דאה״נ ע״א נאמן במקום דלא איתחזק אבל אי איקבע איסורא (שהיה אסור) ולמעשה בא להתירה צריך שנים לכו״ע. ולכאורה יסוד זו מחלוקת הפוסקים כדיתבאר.
הנה מבוא׳ בקידושין דף סג! באב שאמר קדשתי את בתי ואיני זוכר למי ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן. וע׳ פנ״י שכתב לדון למה נאמן והא הוה דבר שבערוה וצריך שנים. וכמו שכנגד חזקה צריך שנים כ״ש כאן שהוה כנגד רוב צריך שנים. ותירץ שאה״נ יש רוב אבל כיון דאיתרע רובא שבודאי אחד מהעולם קידשה כ״כ בחזקה במקום דאיתרע ע״א נאמן. וע׳ חמד״ש שם שהקשה עליו מהא דכתב תוס׳ לדון בע״א שאמר מת בעלה שדן תוס׳ שהוה שע״י הסברא של דייקא ומינסבא איתרע חזקת א״א ואעפ״כ מבוא׳ בתוס׳ שעד מיתה אינו נאמן מדאורייתא ולמה כיון דאיתרע חזקה וע״כ כיון דאיקבע איסורא אינו נאמן.
וע׳ תשו׳ רעק״א ח״ב ס׳ פט־צ מרעק״א והנתיבות וע׳ נתיבות שהביא סברא זו לומר שעד מיתה נאמן מדאורייתא וע׳ תשו׳ רעק"א ע״ז בתשו׳ ח״א ס׳ קכד וקנה וע׳ תשו׳ נובי״ת אבע״ז ס׳ ס׳ וקמא אכע״ז בהגה״ה ד״ה ובמקום אחר כתבתי. וע׳ לקמן מה שהבאנו מהר״ן אך לכאורה ציור זה שנוי קצת מהציור של הפנ״י דע׳ בשערי תורה (עדות ח״ב בע״א בלא איתחזק) שכתב לדון אי ע״א נאמן באיקבע איסורא ודן בציור שיש ודאי איסור וודאי מותר וכתב סברא שכיון שיש כאן ודאי מותר ג״כ נמצא שלמעשה הוא רק מברר ואולי נאמן. ולפי זה כ״כ הוא בקדשתי את כתי שיש אחד שבודאי מותר וע״ז י״ל שע״א נאמן משא״כ בעד מיתה שבודאי איקבע איסורא לאיסור ובא להתירה אין ע״א נאמן. אך ע׳ פנ״י שהבאנו בגיטין דף ב׳ בסוגיא דסתם ספרא מיגמר גמירי שאינו מחלק בזה.
וכ״כ יש לדון דהנה מבוא׳ שע״א אחר קינוי וסתירה נאמן ונחלקו רש״י (סוטה דף ב.) והר״מ פ״א מהל׳ סוטה הל׳ יד אי נאמן דווקא על אותה סתירה או אפילו על סתירה אחר וע׳ עמודי אור ס׳ פ״ו ואור גדול ס׳ מג ס״ק ז׳ שכתב לומר שנחלקו בזה דלכאורה אחר קינוי וסתירה אבדה חזקת כשרותה וע״ז נחלקו אי בלא איתחזק ע״א נאמן. אך לכאורה כאן הוה איקבע איסורא כמו מיתת הבעל שאינו נאמן.
<h4>לברר דבר שבערוה</h4>
א) הנה הבאנו לעיל קושיית הפנ״י בקדשתי את בתי למה נאמן המקדש לומר אני קדשתיה והנה ע׳ ר"ן שם שכתב לתרץ וז״ל ואע״פ שאין דבר שבערוה פחות משנים וע״א דמהימן לומר מת בעליך היינו טעמא דאיהי דייקא ומינסבא ומתוך חומר שהחמרת עליה בסופה והכא ליתיה להאי טעמא (ומשמע מהר״ן שהוא סברא דאורייתא ע׳ לעיל) התם הוא להוציאה מחזקתה אבל זה שמעמידה בחזקתה אלא אומר שנתקדשה לו נאמן (ע׳ רעק"א שם שמדייק מהר״ן שבמקום דלא איתחזק נאמן).
אך כבר דנו אחרונים (רעק"א שם, בית הלוי) שלכאורה הר״ן סותר עצמו מהא דמבוא׳ בגיטין דף סד. בשלח שליח לקדש אשה ומת השליח אסור בכל הנשים שבעולם שאולי קידש קרובה ע׳ תוס׳ שם שהוה קנס. וע׳ רמב״ן הובא בהר״ן שכתב דאי באו כל הקרובים של אשה זו ואמרו שאנו לא נתקדשו לך נאמנים ואשה זו מותרת לו והקשה הר״ן שלכאורה הוה דבר שבערוה ואינם נאמנים. והקשה שלכאורה כאן נמי הוה אוקמא חזקה לומר שלנו לא קידש (ובעצם ע״כ זהו סברת הרמב״ן שסובר שאינו נאמן אפילו בלא איתחזק וכאן סובר שנאמנים ע״כ דימה אותו לסוגיא בקידושין ע׳ בית הלוי).
וע׳ בית הלוי שכתב לחלק בין הסוגיות דבסוגיא דקידושין שהאשה נשאר באיסורא וכיון דע״כ היה כאן מקדש נאמן לומר שהוא קידשה שלכתחילה כשחל האיסור חל שאסור לכל ומותר לאחד משא"כ בשליח שכבר חל איסור על כל הנשים שאולי קידש קרובה ובאת לומר שלא נתקדש לי אינה נאמנת שבא לשנות האיסור. וע׳ חזו״א מה שכתב בזה.
הנה מבוא׳ בקידושין דף עג: תנו רבנן נאמנת חיה לומר זה כהן וזה לוי וזה ממזר. הנה מדובר כאן שילדו שלושה ונתערבו ונאמנת החיה לבררם. וכתב הר־׳ן ואע״ג דאין דבר שבערוה פחות משנים וכו׳ וז״ש תו״ד ואע״ג דחיה נאמנת שאני התם כיון דהוחזק כאן ממזר גילוי מילתא בעלמא היא ונאמנת ומשמע מדבריו שנאמנת מדינא וצ״ע דע׳ לקמן דף עד. בהא דמבוא׳ שם שחיה נאמנת רק לאלתר וכתב הר״ן וז״ל אבל הכא דאין החיה נאמנת אלא משום ע״פ רוב א״א בלאו הכי ומבוא׳ דאינה נאמנת מדינא. וע׳ ב״ש ס׳ ד׳ ס״ק ס׳ שהקשה כיון דאין כאן חזקה למה אינה נאמנת מדינא (ע׳ שתירץ שלכל הפחות צריך עד כשר ולא אשה ע׳ פנ״י שם מה שהקשה וע׳ לקמן) וע׳ פנ״י שכתב שבודאי סובר הר״ן שנאמנת מדינא והא דכתב לדון שא״א בלאו הכי זהו לענין מעלה עשו ביוחסין וע׳ לקמן. אך האחרונים (חלקת יואב אבע״ז ס׳ ט״ו וחזו״א ס׳ נט ס״ק כ׳) שהר״ן סובר שאינה נאמנת מדינא, ויש לע׳ אי הוה כאן איקבע איסורא.
ב) וכ״כ יש לדון בהא דמבוא׳ בקידושין דף יב. ההוא גברא דקידש איתתא באבנא דכוחלא ואח"כ נתקדשה לאחיו של המקדש ויתיב ר״ח וקמעיין אי היה בה שוה פרוטה בשעת מעשה אמרה ליה אימיה והא ההוא יומא דקידשה ביה שוה פרוטה הוה שוה וקאמר לה לאו כל כמינך לאוסרה על בתרא וע׳ זכר יצחק שכתב לדייק מהטור שמשמע שדווקא אשה אינה נאמנת אבל ער כשר נאמן (וע׳ לעיל מהב״ש שמוא׳ וע׳ לקמן) וכתב לבאר כיון דודאי נתקדשה לאחד ורק הספק למי מהני ע״א, אך פשטות אחרונים שם (פנ״י. ואבני נזר אבע״ז ס׳ קפ) שצריך שנים לזה וע׳ ברכת אברהם שם בזה.
וע׳ אחרונים שדנו עוד הרבה ראיות מסוגיות ומהראשונים לשאלה זו ע׳ בית הלוי שם, ושמעתתא ש״ו פ״ג. נובי״ק אבע״ז ס׳ נט, חזו״א אבע״ז ס״ס כ, חלקת יואב ס׳ ו, אבני נזר אבע״ז ס׳ פא, חידושי הרי״ם פרק האשה רבה, חקרי לב אבע״ז ס׳ כז, ציון במשפט (סופר) אבע״ז, ופ״ת ס' מב ס״ק ג׳.
<h4>ע״א בממון בלא איתחזק</h4>
ע׳ מהרי״ק שם שכתב לבאר הא דע״א נאמן בלא איתחזק וכתב שכל המקור שצריך בערוה שני עדים הוא מממון וכיון שבממון נאמן ע״א בלא איתחזק כ״כ בערוה. אך ע׳ בשמעתתא ש״ו פ״ג וכן כתשו׳ בית מאיר ס׳ מב שבממון בודאי אין ע״א נאמן וע׳ חידושי הרי״ם פרק האשה רבה ושערי תורה עדות ח״ב שדנו בענין אין גז״ש למחצה ומהו המקור לחלק.
אך כבר הביא אחרונים שהר״ן בחולין דף צו. מבוא׳ כהמהרי״ק וז״ל והוא הדין במציאה נמי נאמן ע״א לומר זה כלי של פלוני ופשטות דלא הוה אחד מוחזק נאמן ע״א (וע׳ אחרונים שדנו שלכאורה הד״ז בתשו׳ ס׳ עה שדן באחד שהניח מעות לפני מותו לארבע חברות והיה בעיר חמש חברות וע״א מעיד שהניח לחבורת קברים ולכאורה הוה ספק בלי מוחזק וכתב שאינו נאמן ולכאורה סותר עצמו ע׳ שעה״מ ס׳ לג ס״ק א׳ וחלקת יואב אבע״ז ס׳ טו וקו״ש ב״ב ס׳ תרס״ח בזה ואולי באבידה יותר קל שאינו כאן טוענין בכלל).
וע׳ ריטב״א בחולין שם שכתב כהר״ן אך ע׳ גיטין דף כז! שכתב בפירוש שלא מהימן (ואולי שם הוה רבינו קרשקש) ע׳ אבני נזר סי׳ נה מה שכתב וע׳ שערי יושר ש״ו פי״ד מה שכתב לבאר מחלוקתם וע׳ ספר הזכרון אבן ציון מה שכתב לדחוק שהריטב״א יורה להר״ן.
<h4>ע״א בההוא ארבא וביד שליש</h4>
ע׳ ד׳ שמעון שכתב לדבר פשוט בההוא ארבא (ב״ב דף לד:) בזה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי אע״ג דאין כאן מוחזק אך כיון שיש טוען ונטען בודאי אין ע״א נאמן וכן כתב בתשו׳ מהרא״ל ח״ג ס׳ יט אך ע׳ תשו׳ בית מאיר שם שבדבר שבערוה יהא נאמן רק בממון כיון שהאחר יצטרך לישבע ועי״ז נעשה מוחזק בדבריו אינו נאמן העד וצ״ע אי שייך שבועה באופן שאח״כ לא יזכה בו ע׳ נימוק״י ב״מ דף כח.
ע׳ שמעתתא שהביא ראיה שאין ע״א נאמן בממון מהא דמבוא׳ בב״מ דף כח. בזה נותן סימנים וזה נותן סימנים ויש ע״א ע״א כמאן דליתא אע״ג דאין כאן מוחזק וע׳ שערי תורה שם ובר״א אבע״ז ס׳ כב שכתב שכיון שמונח ביד שליש (השומר) נקרא להוציא אך כתב הבר״א לדחות ע״פ מה שמבוא׳ בתרה״ד ס׳ שיד באחד שאוחז בשבילו לא הוה מוחזק ממש, אך יש לע׳ שכתב שרוב מהני ולגבי מיגו כתב שהוה מיגו להוציא ויש לע׳ בע״א.
שיטת רש״י מבוא׳ בגם׳ כתובות דף פה. אמר רב פפא השתא דאמר קים ליה בגוויה מילתא היא כגון אבא בר מרי קרענא שטרא אפומא קרענא ס״ד וכתב רש״י וז״ל וכי ע״א נאמן להוציא שטר חתום מיד המחזיק בו אפוקי ממונא הוא ותרי בעינן וע׳ בר״א שמדייק מרש״י שרק להוציא אינו נאמן וע׳ אילת השחר שם. וע׳ שערי תורה ח״ב שהיא הראיה וכתב לדחוק שכיון שהיה קים ליה בגוויה אילו לא היה להוציא היה נאמן ויש לע׳ שלכאורה סברא של קים לה בגווה הוא רק סברא מדרבנן שע״כ זהו גופא אמרה תורה שע״א אינו נאמן רק שנים כמו בקרובים משה ואהרן שאינם נאמנים אפילו בודאי אומר אמת וע׳ בית הלוי מה שדן בשיטת רש״י.
הערה בשיטת הרא״ש ע׳ שמעתתא שהביא ראיה מהרא״ש שע״א אינו נאמן מהא דמבוא׳ רפ״ק דב"מ בשיש מתוך אין ע״א נאמן לפטור אע״ג דהוה מוחזק כ״ש בספק ועי׳ באבני נזר ס׳ כא בזה אך ע׳ בר״א ובשערי תורה שדחקו שכיון שבלי העד בודאי חייב והעד בא לפטור הוה כאילו האחר מוחזק וע׳.
אי צריך דווקא עד כשר ע׳ כ״ש ס׳ ד׳ ס״ק ם׳ ובפנ״י קידושין דף עד. זכר יצחק ס׳ יב, שערי תורה שם, שעה"מ ס׳ לב, תשו׳ ר״א גורדון ס׳ כז ומה שדן בדבריו בשערי יושר שם וע׳ באבני נזר ס׳ כא בענין פסולים בעבירה.
<h4>יא. מהו נקרא דבר שבערוה</h4>
אי תלוי תפיסת קידושין מבואר במשנה ריש יבמות חמש נשים פוטרות צרותיהן מן היבום והביאור כיון דאחד מהם הוה ערוה פוטר השניה ג״כ ואחד מעריות שמבואר במשנה הוא א״א מאמו, ודן תוס׳ שלכאורה אין עליו חיוב כריתות וקידושין תופס בו כיון שהוה רק חייבי לאוין וע׳ חוסן ישועת שתירץ כיון דהוה בכלל עריות אין קידושין תופס אפילו אינו חייבי כריתות.
וכ״כ יש לדון דהנה מבוא׳ ברש״י קידושין יט באשת קטן שאה״נ הוה אשתו אבל אין עליה חיוב מיתה וע׳ אב״מ ס׳ א׳ שלפי רש"י יהא קידושין תופסין בה כיון שאין עליה חיוב מיתה ויש לע׳ כיון שלמעשה הוה א״א והוה בפרשה של עריות.
וע׳ תוס׳ יבמות דף ט. בהא דמבוא׳ שלר״ע שגם בחייבי לאוין אין קידושין תופסין פוטר צרתה והקשה תוס׳ והא ערל״ת ונשארו בצ״ע וע׳ אחיעזר ח״א ס׳ ד׳ שכתב שאה״נ העשה דוחה הלאו אבל כיון שאין קידושין תופסין בו לא שייך לחול קידושין בהם שעריות זו מציאות. וע׳ שערי יושר ש״א פי״א ודברות משה יבמות פ״א הערה ל״ט וע׳ אחיעזר ח״ד מכתב מקה״י על אחיעזר ח״א ס׳ ג׳. וע׳ לשון התוס׳ כתובות דף מ. ד״ה ניחא.
ובזה מובן מה שכתב תוס׳ ריש יבמות שנדה אע״ג דהוה חייבי כריתות אינו פוטר צרה שהוה רק ביאה אסורה ולא ערוה ע״ש תום׳ הרא״ש וגרי״ז במכתבים סוף הספר. (וע׳ נובי״ק אבע״ז ס׳ נד ונודע בשערים ח״ב ס׳ טז, מקנה דף סו בית שלמה אבע״ז ס׳ לה, שערי תורה עדות ח״ב, מהרש״ם ח״ב ס׳ קפב).
אך יש לע׳ בשיטת ר׳ יהושע שמבוא׳ שסובר במשנה יבמות דף מט שאין ממזר אלא מחייבי מיתות ב״ד (ממזר תלוי בערוה פשטות) ואעפ״כ כתב תוס׳ שם דף מד: שבחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין.
וכ״כ יש לדון בהא דמבוא׳ בתוס׳ יבמות דף טז: ד״ה קסבר שביאת עכו״ם מן התורה מותר, אע״ג דודאי אין קידושין תופסין ודן ותוס׳ אי הוה ממזר מדאורייתא מזה וע׳.
יבמה לשוק והנה מבוא׳ בפסוק לא תהיה אשת המת החוצה וסובר רב יבמות דף צב: שאין קידושין ביבמה לשוק משום דכתיב לא תהיה ודרש לא תהא בו הויה ושמוא׳ מסתפק בדבר. וכתב המרדכי פרק מצות חליצה שכיון שלרב אין קידושין תופסין בה הוה ולד ממזר ולשמוא׳ הוה ספק ממזר (ע׳ זכר יצחק ס״ס יב) וע׳ נובי״ק אבע״ז סי׳ נר שכתב לחלוק שאה׳־נ אין קידושין תופס אבל כיון דלא הוה חייבי כריתות לא הוה ערוה ולא הוה הולד ממזר ולכאורה תלוי בשאלה דלעיל וע׳ עמודי אור ס׳ צו.
ע׳ נוב"י שם שכתב להביא ראיה לדבריו דהנה בסוטה דף יח: אמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ומבואר בגמרא לית הלכתא כרב המנונא שזהו רק לר״ע שסובר חייבי לאוין כחייבי כריתות אסורה ליבם וע׳ תוס׳ שאפילו לרב שאין קידושין תופסין אבל כיון שהוה חייבי לאוין אינו אוסר וביאר דלא הוה כערוה אע״ג דאין קידושין תופס בה. אך ע׳ בזה בהגהות הריטב״א ימות דף צב: אות 573 אי רב הולך אפילו דלא כרב המנונא ע״ש שזה מבוכה גדולה בין הראשונים.
מבוא׳ ביבמות דף קד! שנחלקו התנאים אי צריך חליצה להיות בפני שנים או אפילו בינו לבינה סגי וע׳ גמ׳ דף קה! שהקשו בינו לבינה מנא ידעינן וע׳ ריטב״א שני מהלכים א) שבהודאתן לא סגי כמו שמצינו שבעל שאמר גרשתי את אשתי שאינו נאמן לגמרי אע״ג דהוה בידו ב) והא הוה דבר שבערוה וע׳ תשו׳ רעק״א ס׳ קכה שלכאורה השני פשטים תלוי אי יבום הוה דבר שבערוה וע­ מה שכתב בגיטין דף כח. אך ע׳ אחיעזר ח״ג סי׳ כט שלשני מהלכים הוה דבר שבערוה רק נחלקו אי צריך עידי לקיומי ונראה להוסיף דע׳ אבני נזר חו״מ ס׳ קל״ט שכתב לדחות ראיות הנוב״י שאה״נ בזינתה אינה אסורה ליבם אבל צריך לזה שני עדים כיון שיש בה קניני אישות כמבוא׳ בריטב״א. וזה לשיטתו שעיקר גילוי של דבר דבר הוא שאישות הוה כמו ממון אך יש לברורי שאה״נ לברורי צריך עדות אך לא לקיומי. וע׳ אבני נזר אבע״ז ס׳ רט, ערך ש״י ס׳ קנו, ועין יצחק ח״ב ס׳ נט. אך ע׳ חמד״ש אבע״ז סי׳ טו שהסוגיא ביבמות הולך אליבא ר״ע (כמבוא׳ שם) שסובר חייבי לאוין כחייבי כריתות משא״כ לדידן, הובא דבריו באחיעזר שם, ע׳ מרחשת ח״ב ס׳ יד וע׳ משא ומתן רעק״א עם הנתיבות (הבאנו לעיל).
ע״א בסוטה אך לכאורה צ״ע שהרי כל המקור שדבר שבערוה צריך שנים לומדים מסוטה ושם הוה רק איסור לאו בזה שצריך לגרשה וע׳ נוב״י שם שכתב שכיון דטומאה כתיב בה כעריות וממילא דומה לשאר עריות ע׳ הגה״ה בחמד"ש או״ח סי׳ יח ורעק״א ס׳ קכה. אך ע׳ נתיבות הובא ברעק״א ח״ה פט - צ שכל דבר של עניני אישות הוה דבר שבערוה וכ״כ שומרת יבם. וע׳ נודע בשערים (טוראו) ח״ב ס׳ טז שכיון דסוטה הוה דבר שבערוה אע״ג דקידושין תופסין מהיכא תיתא שתלוי בתפיסת קידושין.
והנה מבוא׳ בתוס׳ יבמות דף ג: שכלפי הבועל לא כתיב טומאה וכתב שם רעק״א שלפי זה כלפי הבועל לא הוה דבר שבערוה ע׳ בית יעקב כתובות דף ט, בר״א אבע״ז ס׳ פר ס״ק י׳, אבני נזר אבע״ז ס׳ כט ס״ק בה, וע׳ ס׳ קעב שכתב שלכאורה תלוי במחלוקת ראשונים כלפי בן גרושה וחלוצה ע׳ לקמן.
וע׳ נובי״ק אבע״ז ס׳ יא שכתב לחדש בסוטה שנסתרה ונאסרה על בעלה ובא ע״א ומעיד שהיא טהורה נאמן וז״ל וק״ו להחזיר סוטתו אין כאן אלא איסור לאו ולא מיקרי דבר שבערוה ואף דטומאה כתיב בה כעריות מ״מ אינה ערוה ממש ע״ש. ותמה באב״מ סי׳ י׳ ס״ק ב׳ הרי כל הלימוד שצריך עדות הוא מסוטה. וע׳ אחיעזר ח״א ס׳ ו׳ שכתב לתרץ ע"ד שבארנו לעיל בשם הנתיבות שבעצם סוטה אינו ערוה, רק כיון דע״י כך צריך לגרשה הוה עניני אישות וצריך שנים על שם סופו אבל אי עדיין לא גירשה יכול ע״א להעיד שהיא טהורה כיון שלמעשה לא בא לעניני אישות ע״ש. וע׳ חמד״ש שם ס״ק כד.
איסור זונה לכהן מבואר בקידושין דף סו ע״א שאמד אשתך זינתה והוא שותק אביי אומר נאמן ורבא סובר אין דבר שבערוה פחות משנים (ע׳ לעיל מה שבארנו בשיטת אביי) והגט׳ הביא מעשה בינאי המלך שלבש הציץ ולהיות כהן גדול ועמד זקן אחד וכו׳ ואמר רב לך כתר מלכות הניח כתר כהונה לזרעו של אהרן שהיו אומרים אמו נשבית ויבוקש הדבר ולא נמצא ודן הגמי איך היה המעשה אי לכתחילה באו תרי ואמרו נשבית ואח׳־כ באו תרי ואמרו להיפך מאי לא מצאו והא הוה תרי ותרי אע״כ לכתחילה היה אחד ואח״כ בא שני עדים ואמר להיפך וזה ראיה לאביי שכשיש ע״א ושתק נאמן. הנה דימה הגט׳ איסור זונה לכהן לזינתה תחת בעלה ומשמע שהוה דבר שבערוה ויש ראיה שאפילו דבר שקידושין תופסין בו נקרא דבר שבערוה וע׳ נתיבות שם שהביא ראיה מזה ליסודו שכיון שנוגע לעניני אישות נקרא דבר שבערוה. אך ע׳ רעק״א שם שתמה שאין ראיה מזה שהרי מבוא׳ יבמות דף נו: שכוונה לכהן טומאה כתיב ביה כעריות וע׳ חזו״א אכע״ז סי׳ כ׳ ס״ק טז, ובחלקת יואב יו״ד ס׳ י׳ שהקשו שטומאה כתיב בה רק בזינתה תחתיו ובמעשה דינאי מבוא׳ ברש"י שזינתה כשהיתה פנויה. אך ע׳ תשו׳ רעק״א ח״ו ס׳ כ׳ שהשואל הקשה קושיא זו לרעק״א ותירץ גברא אגברא קרמית שכתב זה רק למרדכי שתלוי דין ערוה בתפיסת קידושין ואולי רש״י חולק ע״ז ע״ש וע׳ תזו״א שדן שגם לנתיבות צ״ע שאם זה נקרא דבר שבערוה אפילו בפנויה אימתי לא נקרא דבר שבערוה וע׳ אבני נזר חו״מ סי׳ קמא, נודע בשערים שם, שערי יושר ש״ו פ״י, זכר יצחק ס׳ עב.
וע׳ חמד"ש קידושין דף סה: שהביא מהנתיבות ליישב שכיון שנעשה זונה ע״י עכו״ם שאין קידושין תופסין הוה עתה אך חולק שמבוא׳ במלחמות פרק בן סורר ומורה שביאת עכו״ם אינו גילוי עריות כיון דולד כמותה אך לפי זה למ״ד הולד ממזר יהא דין ערוה.
בן גרושה או חלוצה מבוא׳ בגמ׳ קידושין דף סו: שמביא הגם׳ ברייתא לענין מקוה שנפסל אי ע״א נאמן בזה ותנא אחד מביא ראיה מבן גרושה וחלוצה שצריך שנים והשיב עליו אל תוכיח מבן גרושה וחלוצה שפסולו בשנים ודן הגמ׳ אי דיבר כשמכחיש או אפילו בלא הכחשה וקושיא לאביי ומשמע שלרבא שפיר שהוה דבר שבערוה וכן הוכיח מזה הריטב״א והתוס׳ רי״ד שם. וצ״ע ע׳ רמב"ם פט״ז מהל׳ סנהדרין שכתב שע״א שאמר על אשה זו שהיא גרושה נאמן להחזיקה ולחייב כהן הבא עליה במלקות. וע׳ שמעתתא ש״ו פט״ו שתירץ שבשלמא כשמעיד על בן גרושה שהוא פסול יחוס הוה דבר שבערוה משא״כ על אשה שנעשה גרושה הוה רק מקרה נאמן וע׳ אבני נזר ס׳ כא שהביא מקור לזה מירושלמי. אך ע׳ שערי יושר ש״ו פ״ג שחולק ע"ז שבודאי אשה שאינו ידוע שהיתה פעם גרושה לא מהני ע״א רק הרמב״ם דיבר על אשה שאינם יודעים כלום ע״ז מהני ע״א והביא שכן הוא בתוס׳ רי״ד כתובות דף כג: וכן כתב בית שלמה אבע״ז ס׳ לה. וכתב בשערי יושר שכל זה דלא כרעק״א והנתיבות דדבר שבערוה תלוי בתפיסת קידושין או עניני אישות וע׳ לעיל בזונה לכהן, (וע׳ חמד״ש קידושין שם מה שתירץ על הר"מ אך לפי השמעתתא יש ליישב קצת שיסוד למה תלוי בתפיסת קידושין הביאור שזהו סימן שהוה מהות אחר ולא רק ביאת איסור כמו גבי נדה וממילא בנולד בפסול יחוס שהוה מהות אחר היה כעין עתה שע״ז צריך שני עדים לחדש שאדם זה הוא מהות אחר. וע׳ אבני נזר שם שדן שהתוס׳ רי״ד דיבר רק בפסולי כהונה ולא בשאר חייבי לאוין וכתב שיש לו קונטרס מיוחד להוכיח שחייבי לאוין אינו דבר שבערוה וע׳ מה שכתב כתשו׳ קעב, וע׳ זכר יצחק ס׳ סו, אמרי בינה שחיטה ס׳ ד׳.
אך צ״ע מה שמבוא׳ ברעק״א ונתיבות שם שלהעיד על אדם שהוא ממזר נאמן ע״א (ע״ש שדיבר שמתה האם שאינו נוגע על האם) וצ״ע שהוה פסול יחוס וע׳ חזו״א שם שחולק עליהם וע׳ אגרות משה יו״ד ח״ב ם׳ קכז שא״א לומר שזהו הביאור ברעק״א. וע׳ מחבר ס׳ ד׳ סעיף ל׳ באומר אחד אני ממזר אינו נאמן להתירו בממזרת וע׳ באוצר הפוסקים שם שהביא משו״ת בנין עולם שדן למה אינו נאמן והא הוה איסורין וצ״ע בזה.
גירות ושחרור ע׳ נובי״ת ס׳ נה שכתב לחדש שנאמנות על גירות הוה דבר שבערוה כיון דהיה אסור בישראל ועכשיו מותר הוה דבר שבערוה והובא דבריו בחמד״ש או״ח ס׳ טז, וע׳ בית יצחק אבע״ז ח״ב ס׳ יב, אך ע׳ אגרות משה שם שחולק שכיון שגירות נוגע לגבי הרבה דברים ואין דנין רק לנוגע לאישות לא הוה דבר שבערוה (וצ״ע לענין בן גרושה שג״כ דנין לגבי הרבה דברים ונקרא דבר שבערוה וע״ש).
אך יש לדון מצד אחר ע׳ כתב וחותם רעק״א גיטין דף ט בשם המרדכי ששחרור לא הוה דבר שבערוה כיון דאין הולד ממזר ולכאורה כ״כ מעכו״ם (ע׳ לעיל בענין זונה לכהן) אך ע׳ ר״ש גיטין דף ב: שמדייק מרעק״א ב״מ דף כ. ששחרור הוה דבר שבערוה וצריך אפילו עידי לקיומי ולכאורה דברי רעק״א סותרים וע׳ שערי חיים ריש גיטין מה שהביא עוד לענין שחרור.
ערוה דרבנן הנה מבוא׳ גיטין דף ב: בהא דע״א נאמן לומר בפ״נ והא הוה דבר שבערוה (לענין לשמה של הגט) ותירוץ הגמ׳ שבאמת ספרא מיגמר גמירי ורבנן הוא דאצריך והם האמינוהו ע״א ומשמע מגמ׳ שלולא זה שהאמינוהו ע״א אע״ג דהוה חשש דרבנן צריך שנים וע׳ חמד״ש אבע״ז ס׳ כד ס״ק נד אך ע׳ אחיעזר ח״א ס׳ ה׳ שכתב לדחות שכיון שענין לשמה הוה עיקרו מדאורייתא צריך שנים משא״כ דבר שאין לו עיקר מדאורייתא וכן כתב הבית מאיר ס׳ קלב סעיף ד׳ וע׳ בנין עולם ס׳ ה' ס״ק כג.
וע׳ אבני נזר אבע״ז ס׳ קעב, וס׳ ריב, שכתב שכיון שכל המקור שצריך בערוה שנים הוא מממון ובממון הדין שממון שאין לו רק מדרבנן נאמן ע״א כ״כ בערוה וכתב להביא ראיה שבממון דרבנן נאמן ע״א מהא דמבוא׳ בב״ק דף קיר! שע״א נאמן לומר שמכאן יצא דבורים וכיון שהקנין בדבורים הוא רק מדרבנן (משום דרכי שלום) נאמן ע״א והא דכתב רש״י שצריך רגלים לדבר זהו רק בקטן אבל אשה נאמן אפילו בלא רגלים לדבר (ויש לע׳ הגדר של דרכי שלום) אך ע׳ אבני נזר ס׳ קפב שדחה הראיה משם וצ״ע.
חרם דר׳ גרשום יש לע׳ אי ע״א נאמן לומר מתה אשתך להתירו באחרת כיון דיש חרם דר׳ גרשום וע׳ אוצר הפוסקים ס׳ טז באריכות שדנו אחרונים אי הוה איסור ערוה או רק איסור וגם יש לע׳ שהוה דרבנן.
<h4>★א ★א</h4>
מרדכי צבי שמעיה
<h3>בדין דבר שיש לו מתירי־ן</h3>
הרמ״א בסימן ק״ב כותב וז״ל ולא מקרי דשיל׳־מ אא"כ הותר למי שנאסר אבל אם נשאר לאחד לעולם אסור אע״ג שמותר לאחרים כגון המבשל בשבת לא מקרי דשיל״מ ומקורו הוא מרבינו ירוחם בשם הרמ״ה הובא בב״י ומפרש הש״ך בס״ק ט״ו וז״ל כגון המבשל בשבת במזיד דאסור לו לעולם ולאחרים מותר למוצאי שבת וכמו שנתבאר בא״ח ר״ס שי״ח עכ״ל ובמג״א בסי׳ שי״ח ס״ק כ׳ מפרש את דברי הרמ״א כאן דלא מיירי בשבת עצמו דהא עיקר ראיית הרמ״ה הוא מהא דפרק הערל ביבמות דף פ״ב ע״א דאמרינן שם דרב אשי בדותא היא בהא דאמר דהטעם דחתיכות חטאת שנתערבו בחולין אינן בטלין הוא משום דהוי דשיל״מ דאי לכהן מישרי שרי ואי לישראל לעולם אסור ש״מ דדשיל״מ לאחד מותר למי שאין לו היתר כשנתערב והתם הרי לכהן הוא עכשיו מותר ולא שיהיה לו היתר לאחר זמן ולכן לישראל אין לו דין דשיל״מ אבל בדבר שיש לו מתירין לאחר זמן ונשאר לאחד לעולם אסור יהיה אסור גם לזה כיון דלאחרים הוא דשיל״מ א״כ כשנתערב הדבר שנתבשל בשבת לא יהיה בטל אף להמבשל עצמו כיון דלאחרים הוא דשיל״מ או מיירי שנתערב לאחר שבת שאז כבר מותר לאחרים והוי דומיא דהתם דלכהן הוא מותר עכשיו ולישראל יהיה לעולם אסור ולא מיקרי דשיל״מ לישראל מפני זה שיש לכהן עכשיו היתר ומביא המג״א ראי׳ מביכורים שנתערב בחולין שאסור לפי דעת רוב ראשונים לישראל לאכלו כיון דלכהן הוי דשיל״מ שיכול לאכלו בירושלים הרי דאף שלישראל אין לו מתירין דהא ביכורים אסור לזר מ״מ כיון דלכהן הוי דשיל״מ גם הישראל אסור לאכלו.
והפמ״ג למד בדעת המג״א דאף במוצ"ש אסור למבשל עצמו לאכלו אם נתערב בשבת
<h3>ונשאר לאחד לעולם אפוד</h3>
כיון דבשעה שנתערב הי׳ דשיל״מ לאחרים ולא נתבטל גם למבשל עצמו נשאר באיסורו גם במוצ״ש כיון דחל פ״א שם דשיל״מ וכך נקט בשו״ע הרב אבל הא״ר והגרעק״א ועוד אחרונים סוברים דבמוצ״ש מותר למבשל עצמו אף שנתערב בשבת כיון שאז כבר אין לו דין דשיל״מ וכך נקט המ״ב להלכה (אלא שצ״ע שבשע״צ ס״ק י״ג כתב דלכו״ע הוא כך וזה אינו דהא יש אוסרים כדאמרינן).
ויש לעיין טובא בדעת המג״א מהו הסברא שיהיה דין דשיל״מ למבשל עצמו בזה שלאחרים הוא דשיל״מ ועוד יותר כדעת הפמ״ג שאף למוצ״ש ישאר האיסור אף שאז הוא כבר מותר לאחרים ובאמת דמדברי הרמ״א שהבאנו לעיל לא משמע דמיירי שנתערב במוצ״ש דא״כ לא היה צריך הרמ״א להאריך כ״כ בדבריו אלא היה צריך לכתוב דלא מקרי דשיל״מ בזה שיש היתר עכשיו לאחרים ולעצמו אסור עכשיו וכמו חתיכות חטאת שלכהן מותר ולישראל אסור דלא הוי לישראל דשיל״מ בזה שיש היתר לכהן לאכלו אלא דבדברי הרבנו ירוחם בשם הרמ״א שהובא בב״י אפשר לומר כן ע״ש שכתב בזה״ל דשיל״מ הוא ובטל ודקדקה מפרק הערל עכ"ל ובדבריו יש לומר שמחדש לנו דדבר שהוא אסור לאחד ומותר לאחרים לא מקרי דשיל״מ בזה שיכול ליתנו לחבירו כיון דלדידיה אין לו היתר ותחלת דבריו שכתב דשיל״מ שהוא אסור לזה מילת וזה קאי על דשיל״מ דהיינו דבר שהוא אסור ויש לו מתירין לזה אבל בדברי הרמ״א קשה לומר כן דמשמע מדבריו שבא לומר דין בדשיל״מ דהיינו בדבר שהוא עכשיו אסור ויהיה לו מתירין דלא מיקרי דשיל״מ לזה שישאר לו אסור אף דלאחרים הוא רשיל״מ והיינו אף בשבת דלמוצ״ש הוא כבר היתר גמור לאחרים ובאמת דדעת הרבה אחרונים הוא שלא כדעת המג״א בדברי הרמ״א ה״ה הת״ש והחו״ד והפלתי וכן כותב המ״ב דדוחק לומר בדברי הרמ״א דמיירי שנתערב במצ״ש. ועיין בחידושי רעק״א בסי׳ ק״ב שרוצה לומר דמדברי הרמ״א שכותב שם מי שגדר מדבר אחד ונתערב אח״כ לדידיה מקרי דשיל״מ משמע דלאחרים לא מקרי דשיל״מ אלא שאח״כ כותב דאפשר לומר דבא לאפוקי היכא שיאסור רק לאחריני אבל אם אסר לדידיה וגם לאחריני מקרי גם לאחריני דשיל״מ כיון דלדידיה הוי דשיל״מ שיכול לשאול על נדרו אבל משמעות דברי הרמ״א כמו שלמד הגרעק״א הוא דלדידיה מקרי דישל״מ ולאחרים לא אף שאסר גם על עצמו ומשמע דלא כהמ״א שסובר דאם הוא דשיל״מ לאחד הוי דין דשיל״מ גם למי שאין לו היתר [אבל בשו״ת חתם סופר יו״ד סימן רכ״ב כתב דבזה לכו״ע יהיה גם לאחרים דשיל״מ דרק בדבר שלאחד יש לו היתר לאחר זמן ולאחד לא יהיה ניתר לעולם בזה איכא פלוגתא שזכרנו אבל בדבר שיש ביד אחד להתירו ה״ל דשיל״מ אפילו למי שאין בידו להתיר ומביא ראי׳ לזה מהרא״ש נדרים כ״ט ע״א עיי״ש א״כ לדבריו א״א לומר כדברי הרמ״א דמיירי שנאסר גם לאחרים ובא לומר דלאחרים לא יהיה דשיל״מ דבהא ודאי יהיה דשיל"מ גם לאחרים אלא דבא לאפוקי היכא שאסר רק לאחרים דלהם לא יהיה דשיל״מ וכן כתב החת״ס בפירוש בסימן זה דבהא לכו״ע לא יהיה לאחרים דשיל״מ והוא מדברי הלח״מ ספ״ה דנדרים.
אולם בתו״ש מביא ראי׳ מדברי הת״ח כלל ע״ה דשם בדין י׳ מביא בשם הרמב״ם דין שהבאנו לעיל דאם נדר מדבר אחד ונתערב מקרי לדידיה דבר שיל״מ וכתב הטעם לזה מטעם דאפשר למיתשל על נדרו ואח״כ בדין י״א הביא הך דינא בשם רי״ו הרא״ה וא״כ אי ס״ד דמיירי שנתערב במוצ״ש לא היה צריך להביא דין זה בשם הרי״ו והרא״ה דתיפוק ליה דגם הרמב״ם הכי ס״ל דאל״כ למה צריך לומר הטעם גבי נדר משום דמיתשיל על נדרו דהא בלא״ה מקרי דשיל״מ כיון דמותר לאחרים א״ו משום דבענין שיהיה מותר אח״כ גם לדידיה שיאסור לו אע״כ צ״ל דמיירי באופן שלאחר הוי דשיל״מ והיינו שנתערב בשבת וקמ״ל בשם הרי״ו דאף דלאחד הוי רשיל״מ מ״מ לזה שאסור לו לעולם לא הוי דשיל״מ וזה לא נשמע מדברי הרמב״ם עכת״ד ונמצא שאף שלמד בדברי הרמ״א שמיירי שלא אסרו גם לאחרים מ״מ יש לו ראי׳ מדבריו שלא כהמג״א (וצ״ע אמא הוצרך להביא זה מת״ח הא גם בשו״ע כ״כ הרמ״א ומוסיף גם הטעם דהא אפשר לשאול על נדרו ואח״כ בסוף הסימן מביא דין המבשל בשבת ואולי משום דבת״ח כתבם סמוכין זה לזה בדין יי וי״א ע״ש לכן יותר קשה שהוא כפול אבל בשו״ע הפסיק ביניהם בדין אחר ע״ש)] אבל מדברי מחצית השקל שנביא להלן אין ראיה מדברי הרמ״א דכיון דהוי דשיל״מ רק לאחד לא יהיה אסור מפני זה לכו״ע דרק להיפך סובר כן המ״א דהיינו שלכו״ע הוא דשיל"מ ורק לאחד אין לו מתירין אז הוא נגרר אחר הכלל.
והנה החוו״ד בסי׳ ק״ב יו"ד בביאורים ס״ק ח׳ מפריך את ראית המ״א מביכורים דהתם אף לישראל הוא דשיל״מ דהיינו כיון דיש ב׳ איסורים כאן א׳ ביכורים לזר ב׳ אכילת ביכורים חוץ לירושלים שהוא מ ״ע ״דוהבאתם שמה״ שמ״ע זה לא לכהנים בלבד הוא ולכן אם נתערב ביכורים בחולין אסור לישראל לאכלו חוץ לירושלים לא מפני שלכהן הוא דשיל״מ אלא מפני שאף לישראל יל״מ דהיינו למ״ע דוהבאתם שמה יש היתר בירושלים אבל בירושלים עצמו מותר הישראל לאכלו כיון דלא נשאר אלא האיסור של ביכורים לזר ולזה אין מתירין ומביא החו"ד ראי׳ לזה דאטו אם יתערב נבילה שיש עליה איסור מוקצה יהיה מותר לאכול גם ביו״ט ודאי לא כיון דאיסור מוקצה יל״מ לא נתבטל משא״כ כאן דהיינו במבשל בשבת דלדידיה אין לו מתירין כלל מותר ובאמת שהיסוד הזה הוא מה״צמח צדק״ שסובר כן דביצת טרפה שנולדה ביו״ט לא בטיל דאף דאיסור טרפה לא יהיה ניתר מ״מ איסור מוקצה יהיה לו היתר ועיין בפמ"ג בשי״ח א״א ס״ק כ׳ דפשיטא ליה כן ועיין בחידושי רעק״א על שו״ע או״ח סי׳ שי״ח שכותב שראיית המ״א מביכורים לא יהיה להצ״צ שסובר דטרפה שנולדה ביו״ט דמ״מ איסור יו״ט לא בטיל וכונתו הוא כמו שכתבנו בשם החו״ד דלהצ״צ אין ראי׳ מביכורים דאפשר לומר דלישראל אסור לאכלו חוץ לירושלים אבל בירושלים מותר לאכלו כיון דאין לו מתירין ומדהביא המ״א ראי׳ מביכורים ש״מ שאינו סובר כהצ״צ אלא סובר דביצת טרפה שנולדה ביו״ט יהיה מותר כיון דאין מתירין לאיסור נבילה אף שיש מתירין לאיסור מוקצה א״כ צריך להיות מותר לישראל לאכלו אף חוץ לירושלים דאף דיש לו היתר לאיסור של והבאתם שמה מ״מ כיון דאיסור זר אין לו היתר לא הוי דשיל״מ אלא ודאי הא דאסור לישראל לאכלו הוא אף בירושלים ומטעם דלכהן הוא דשיל״מ שיכול לאכלו בירושלים ואינו בטל שיהי׳ יכול לאכלו חוץ לירושלים גם לישראל אינו בטל (עין לקמן מה שביארנו באריכות את הראי׳ מביכורים) ויש להבין מהו סברת המ״א למה יתבטל ביצת טרפה שנולדה ביו״ט הלא כיון שיהיה לו מתירין לאיסור מוקצה במוצאי יו״ט למה לא יצטרך להמתין על מוצאי יו״ט שלכל הפחות לא יהיה איסור מוקצה ובהמשך יבואר זה.
בפמ״ג ביו״ד סי׳ ק״ב בשפ״ד ס״ק ט״ו מפריך את ראית המ״א בדרך אחר דהנה המחבר פוסק בסימן ס״ט סעיף י״ח כדעת הת״ה דבשר ששהה ג׳ ימים בלא מליחה ונתערב אותה חתיכה באחרים שבטל ומותר לבשל כולן ומפרש הש״ך בס״ק נ״ו דקמ״ל דל״ת דהוי דשיל״מ בצלי דבשר ששהה ג׳ ימים בלא מליחה מותר רק בצלי א״כ יצלה את כולם קמ״ל דלא אמרינן כן כיון דלצלי לא נאסר מעולם וכן כתב הש״ך באריכות בסימן ק״ב ס״ק י׳ וי״א והיינו דלא שייך דין דשיל״מ על דבר שיש לו עכשיו היתר באיזה אופן שהוא שלא נאסר מעולם על זה אלא על דבר שיהיה היתר לאיסור שהוא עכשיו אסור לאחר זמן וא״כ אמאי יהיה דין דשיל״מ על ביכורים שנתערב בחולין כיון שיכול לאכלו בירושלים הא על זה לא נאסר מעולם א״ו הוא חומרא שהחמירו בו דלהוי כדשיל״מ לכהנים ולא ליבטל א״כ הא דהחמירו בו שלישראל יהיה ג״כ דשיל״מ הוא ג״כ חומרא ומביא ראי׳ מפיה״מ להרמב״ם ובהלכות ביכורים כן ומירושלמי הוא אבל בשאלה דידן במבשל בשבת אפשר דלמבשל עצמו יהיה מותר אף בו ביום כיון דלדידיה אין היתר ולכאורה הקושיה הוא לפי מה שכתב המחצית השקל דהדין של ביכורים שנתערבו מיירי שנתערב בירושלים דאל״כ בטל משום דלא הוי דשיל״מ משום דהוא טרחה להעלותם והוא מפהי״מ וא״כ שפיר הקשה הפמ״ג דהוי כדשיל״מ עכשיו לאכלו בירושלים ולא ח " לירושלים דאם היה מפרש דמיירי שהם עכשיו חוץ לירושלים הא לא הוי כדשיל״מ עכשיו כיון שהוא תלוי בזמן עד שיגיע לירושלים ועכשיו הוא אסור בכל אופן וכשיעבור הזמן עד שיגיע לירושלים יותר ויש לעיין מה יתרץ המ״א על זה.
והנה בטעם דשיל״מ פרש״י בביצה דף ג׳ ע״ב דהוא חומרא מדרבנן דהואיל ויש לו מתירין לאחר זמן לא יאכלנו באיסורו ע״י בישול והובא בט״ז סי׳ ק״ב ס״ק א׳ ודעת הר״ן בנדרים דף נ״ב ע״א בדעת הרי״ף הובא בט״ז ס״ק ה׳ הוא דחזינן לרבי יהודא דס״ל מין במינו באיסור והיתר לא בטיל ויליף לה מדכתיב ולקח מדם הפר ומדם השעיר שאע״פ שדם הפר מרובה משל שעיר קרי ליה דם השעיר אלמא לא בטיל משום דמין במינו הוא לפי שכל דבר שהוא דומה לחבירו אינו מחלישו אדרבה מחזקו ורבנן לא ילפי מזה לאיסור והיתר דבשלמא דם פר ושעיר שניהם כשרים לזריקה משא"כ באיסור והיתר אע״פ שהם מין אחד מ״מ חלוקים הם שזה אסור וזה מותר על כן הוי ליה כאינו מינו ומשום הכי אמרינן דיש לו מתירין הוה דומיא דדם פר ושעיר דהא אין כאן חילוק בין איסור להיתר שהרי דם האיסור סופו להיות מותר עכ״ל הט״ז ובזה אפשר לפרש את המח׳ בין המג״א לשאר אחרונים ולפי מה שנראה גם בדעת הרמ״א הוא כמו האחרונים שסוברים דבשבת עצמו יהיה מותר למבשל עצמו לאכול את התערובת דהנה הט״ז בסי׳ ק״א מביא בשם הת״ח שפירש הטעם דדשיל״מ הוא רק במין במינו ולא כמין באינו מינו רבדשיל״מ שאין החשיבות מצד האיסור עצמו אלא מאחר שיהיה לו היתר אח״כ לא רצו חכמים שיבטל וכל שנתערב שלא במינו אין ההיתר נקרא על דבר האסור אלא על שם הדבר שנתערב בו והוה כמו שאין לו מתירין עכ״ל ובסי׳ ק״ב ס״ק ה׳ מתמה הט״ז למה לא כתב את דברי הר״ן בזה דהיינו שהר״ן כותב שלפי דבריו שכל הטעם של דשיל״מ שאינו בטל הוא משום דהוי מין במינו כההיא דדם פר ושעיר משום הכי במין בשאינו מינו אע״פ שמצד האיסור יש להם שווי בדבר שיש לו מתירין מ״מ יש ביניהם חילוק גדול במה שזה מין אחר עכ״פ משמע דהרמ״א נקט עיקר כדעת רש״י דהטעם דבשיל״מ אינו בטל הוא משום דער שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר וא״כ במבשל במזיד בשבת שלמבשל עצמו אין היתר לעולם הוא בטל כשאר איסורים וכי מה איכפת לן במה שיש לו מתירין לאחרים כיון שכל הסברא הוא משום שעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר ולמי שזה שייך הוא אסור ולמי שאינו שייך מותר כיון שהוא משום סברא בעלמא שיותר טוב להמתין ער שיותר בלא ביטול ולא שהוא דין בעצם הביטול שאינו יכול להתבטל אבל המ״א למד כדרך הר״ן שהטעם בדשיל״מ אינו בטל הוא דין בעצם הביטול דכיון דהוא דבר שלי״מ הוא במין במינו ממש ואינו בטל אף לרבנן ולכן כיון שיש כאן איסור של מעשה שבת שאיסור וה בשבת עצמו הוא לכל העולם ואיסור זה כשנתערב עם היתר הוא כמין במינו כיון שיש לו היתר למוצ״ש ולכן אף למבשל עצמו ג״כ אינו בטל דאין לחלק באיסור אחד שלזה הוי כמין במינו ואינו בטל ולזה הוי כמין באינו מינו ובטל כיון דאותו סוג איסור הוא מעשה שבת למבשל עצמו ולאחרים וכיון דלאחרים הוא מב״מ א״כ גם לו הוא כן אלא דלמוצ״ש ישאר האיסור רק לו ואז יהיה כמין באינו מינו ולדעת רוב האחרונים בדעת המג״א יהי׳ מותר למוצ״ש כיון שעכשיו כבר הולך האיסור לכל העולם וישאר האיסור רק לו ולו האיסור הוא מין שלא במינו כיון שאין לו היתר ולא אמרינן כיון שחל עליו פ״א שם איסור ישאר באיסורו ולדעת הפמ״ג כיון שבתחלת התערבות האיסור לא נתבטל כיון שהיה כמין במינו אף אח״כ לא יתבטל כיון שכבר חל שם איסור על התערובת הזה וכעין השביח ולבסוף פוגם שאסור אף לאחר שנפגם עין בפמ״ג בסי׳ ק״ג בשפ״ד ס״ק ז׳ שכותב דליכא איסור תורה אלא משום דחל שם איסור לא שייך להתירן אלא דהכא בלא״ה הוא רק איסור דרבנן דדשיל״מ הוא רק מדרבנן אף לטעם הר״ן כמו שכתב הפמ״ג במ״ז סי׳ ק״ב ס״ק א׳ כיון דעכשיו איסור הוא ולו הוי מין במינו ממש אלא הוא מדרבנן כיון דלמחר היתר והיתר הוא ולכן דעת שאר אחרונים בדעת המ״א דלא הוי כמו השביח ולבסוף פוגם בון שסברא זו הא רק מדרבנן וזהו רק כשאין לו שיעור להתבטל שהתערובת הוא מדאורייתא ואף במין במינו שהוא מדרבנן כשאין ס׳ ויש רוב מ״מ הוא משום לא פלוג משאינו מינו ורק מדרבנן דדשיל״מ שהוא משום אסמכתא בעלמא ולא נאמר בזה שכשחל שם איסור לא יהיה שייך להתירן אלא אמרינן שכיון שעבר סיבת האיסור הוא מותר.
ובזה אפשר לישב את פירכת החו״ד על ראית המג״א דהאמת רהמ״א חולק על הצ״צ וכמו שכתב הגרעק״א וסובר דאם נתערב נבילה שיש עליה איסור מוקצה יהיה מותר לאכלו גם ביו״ט והטעם בזה דהוא אזיל לשיטתו כשישת הר״ן דהטעם דדשיל״מ אינו בטל הוא משום דהוי מין במינו היתר בהיתר א״כ מה איכפת לן שיש ב׳ איסורין ואיסור אחד יש לו היתר מ״מ כיון שאיסור אחד אין לו היתר הוי כמין בשאינו מינו ובטל ולכן יש לו ראיה טובה מביכורים שאינו בטל כשנתערב בחולין והכהן אסור לאכלו חוץ לירושלים כיון שיש לו היתר לאכלו בירושלים ומפני זה ג״כ הישראל אסור לאכלו ולא משום
דלישראל יש לו מתירין דהיינו להאיסור של חוץ לירושלים דהא המג״א למד כהר״ן דעיקר הסברא דדשיל״מ שאינו בטל הוא משום דהוי מין במינו א״כ כשנשאר אסור הוי מין באינו מינו אף שאיסור אחד ניתר א״כ גם במבשל בשבת יהי׳ אסור למבשל עצמו בשבת כיון דלאחרים הוא דשיל״ט ואינו בטל אף להמבשל עצמו יהי׳ לו רין דשיל״מ כמו שמוכח לומר כן במשנה דביכורים לפי שיטתו שוב ראיתי בפמ״ג בשער התערובת בחלק השלישי פרק ב׳ בד״ה דשיל״מ כמו שכתבתי שתולה את דינו של הצמח צדק בב׳ הטעמים שיש בדשיל״מ ונהנתי שכוונתי אל האמת. והסברא בזה הוא לשיטתו כדאמרינן לעיל דכיון דהסברא דדשיל״מ שאינו בטל הוא משום דהוי מין במינו א״כ אין לחלק באותו איסור שלאחד יהי׳ מין במינו ולאחד יהיה מין באינו מינו דהא אסור מעשה שבת הוא על שניהם כאחד גם לאחרים וגם להמבשל עצמו ואיסור זה דמעשה שבת הוא מין במינו לגבי היתר כיון דלאחרים אין כבר איסור כלל ואין שייך לומר בזה דמעשה שבת כזה הוי כמין במינו כיון דלאחרים אין כבר כלל איסור וכל האיסור הוא רק למבשל עצמו ולו אין היתר לאיסור זה וכן בביכורים הוא ג״כ מטעם זה דהא איסור של אכילת זר ואיסור לאכול חוץ לירושלים שניהם נובעים מהקדושה שיש על הפירות וכיון דלכהן יש היתר לאכול ביכורים דהיינו בירושלים נמצא דקדושה זו יש לה היתר הוה כמין במינו עם חולין אלא דבביכורים אף שעכשיו הפירות הם בירושלים מ״מ לא נאמר שאין כבר איסור כלל לכהן דהא יש עוד אפשרות לאכלו חוץ לירושלים משא"כ במעשה שבת כשעבר השבת כבר אין אפשרות לחזור לאיסורו נמצא שאין איסור אלא למבשל עצמו ולו אין היתר והוה כמין באינו מינו עם היתר אבל אם יהיו שני איסורים נפרדים מסתבר הוא שלא יהיה כן כגון שיש כאן תרומה ויש על זה דין מוקצה ביו״ט ושבת כגון שהיה מחובר ונתלש ביו״ט ועשאו תרומה דלכהן הוא דשיל״מ שילך האיסור של מוקצה במוצי״ט אבל לישראל ישאר האיסור של תרומה לא נאמר שכיון שלכהן הוי דשיל"מ גם לישראל הוי דשיל״מ לדברי המ״א שאף אם הולך איסור אחד מ״מ אם נשאר איסור אחד לא הוי דשיל״מ וכדאמרן לעיל דכיון דהם שני איסורים נפרדים איסור מוקצה ואיסור תרומה בזה מסתבר שנאמר דלכהן הוי דשיל״מ כיון דלדידיה הוה מין במינו עם היתר דלמוצאי שבת יותר איסור מוקצה ותרומה הרי מותר לו אבל לישראל כיון דלדידיה ישאר איסור תרומה הוה מין באינו מינו ובטל דרק באיסור אחד שלאחד הוה דשיל״מ ולאחד לא מסתבר דכיון דלאחד הוי מב״מ איסור זה דגם להשני יהיה איסור זה כמב״מ דהיינו מעשה שבת וביכורים וק״ל. וע״ע בסוף דברנו מה שכתבנו אחר זה.
והחוו״ד לשיטתו שסובר כהרמ״א דטעם דשיל"מ אינו בטל הוא משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר א״כ כשיש ב׳ אסורים ואיסור אחד יש לו היתר צריך להמתין עד שיותר לכל הפחות איסור אחר ולכן כתב דאין ראי׳ מביכורים כיון דהתם הטעם שאינו בטל אף לישראל הוא משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר ובחוץ לירושלים דהיינו שאינו בטל לאכלו הישראל חוץ לירושלים משום דיש מתירין לאיסור דחוץ לירושלים יותר טוב שתאכלנו בירושלים כדי שלכל הפחות יהא ניתר איסור זה.
ובדרך זה אפשר לישב ג״כ את פירכת הפמ״ג דכיון דכבר כתבנו דהמג״א הולך בשיטת הר״ן שהוא כדעת הרי״ף דהיינו דהר"ן מסביר את שיטת הרי"ף במה שכתב בחולין בהלכותיו בענין פת שאפה עם הצלי בתנור שאסור לאכלו בכותח אף דריחא לאו מילתא היא מ״מ הוא כדבר שיל״מ שיכול לאכלו בלא כותח והקשה הר״ן הא הוי כמין באינו מינו ואין בזה משום דשיל״מ והביא לזה דאי׳ מבבלי וירושלמי במסכת נדרים פרק הנודר מן המבושל ומסביר דהרי״ף למד דסברת דשיל״מ שאינו בטל הוא משום דהוי כמין במינו ולכן צריך שיהיה גם גוף הדבר מין במינו לא רק מהות הדבר מין במינו אבל זהו רק בדבר שיש לו היתר לאחר זמן אבל דבר שיש לו היתר עכשיו שהוא ממש מין במינו א״צ שגוף הדבר יהיה מין במינו כיון שמהות הדבר הוא מין במינו ממש והיינו שלכן הוצרך הר״ן לפרש פירוש זה להרי״ף משום שסובר דדשיל״מ שייך אף בדבר שיש לו מתירין עכשיו והיינו אף לדבר שלא נאסר כן מעולם וסובר שאף שיהיה כן בשלא במינו יהיה כן ולכן הסביר שכל הסיבה שדשיל״מ אינו בטל הוא משום דהוא מין במינו ולכן דשיל״מ עכשיו שהוא ממש מב"מ במהות הדבר א״צ שיהי׳ מב״מ בגוף הדבר ובזה מיושב פרכת הפמ״ג על ראית המ״א מביכורים דכיון דהולך בשיטת הרי״ף דדשיל״מ עכשיו הוא ג״כ דשיל״מ אף שלא נאסר כן מעולם א״כ הוה ביכורים כדשיל״מ ולא משום חומרא שהחמירו בו שיהי׳ כדשיל״מ ולכשנעיין בזה נראה שזה מוכרח לומר כן לשיטת הרי״ף דאל״כ היה אפשר לומר בדברי המ״א דסובר כסברת הרי״ף בדשיל״מ דהיינו משום שיהא מב״מ אבל לא שיהיה סובר כן בההכרח שהביאו להרי״ף לומר כן דהיינו לפרש דבדבר שיהי׳ עכשיו מותר ע״י איזה אופן יהי׳ דשיל״מ וא״כ לא יתורץ פירכת הפמ״ג על המג״א דמכיון שאין לנו הכרח לומר שסובר כהרי״ף גם בזה יותר נכון לומר שסובר כהשו״ע בסימן ס״ט סעיף י״ד דבדבר שיש לו היתר עכשיו לא מקרי דשיל״מ אבל לכשנעיין נראה שזה מוכרח שאם סובר דדשיל״מ הוא מטעם שהוא מב״מ והיינו כיון ששניהם היתר א״כ כ״ש בדבר שיש לו היתר עכשיו הוי מב״מ כיון שאין לו עכשיו שום איסור אלא דיש לו דין שאין לאכלו באופן זה ואף שיש לפקפק בזה ולומר דכיון דבאופן זה לא יהיה לו היתר לעולם א״כ הוי מבא"מ עם ההיתר יותר מדשיל״מ לאחר זמן מ״מ כיון דחזינן דהמג״א הביא ראי׳ מביכורים משמע שלמד בטעם הר״ן בדשיל״מ וגם הי׳ סובר דלטעם זה מוכרח לומר דדבר שיש לו היתר עכשיו מקרי דשיל״מ משום דהוי מב״מ דהא שניהם הם היתר עכשיו ולכן יש לו ראי׳ מביכורים דכל הסברא דהישראל אסור לאכלו הוא כיון דלכהן הוי דשיל״מ עכשיו בירושלים.
ובאשר לקושיא הראשונה שמקשה שם הפמ״ג וז״ל ומ״מ צ״ע דלא ידענא חילוק בין ההיא דהערל פ״א דר״א בדותא לכהן משרא שרי ומ״ש ביכורים וכ״ת ביכורים חל דשיל״מ לכהן שצריך לאכול בטהרה ובירושלים דוקא ה״ה חטאת בחולין וכמו"כ תרומה בחולין אמאי עולה נימא הואיל וחל דשיל״מ לכהנים דצריכין לאכול בטהרה וחטאת בעזרה דוקא תו אסור לזרים עכ״ל וביאור קושיתו דבגמ׳ יבמות דף פ״ב ע״א אמר ר״א סיפא משום דהוי דשיל״מ וכל דשיל״מ אפילו באלף לא בטיל ואמר זה על הברייתא שמובא לפני כן בדף פ״א ע״ב וז״ל הברייתא אבל חתיכה של חטאת טהורה שנתערבה במאה חתיכות של חולין טהורות וכן פרוסה של לחם הפנים טהורה שנתערבה במאה פרוסות של חולין טהורות דברי הכל לא תעלה ואמר על זה רב אשי דהוא משום דהוי דשיל״מ ולכן אינו בטל וע״ז אמרה הגט׳ שם דהא דר״א בדותא היא דאי לכהן משרא שרי ואי לישראל לעולם אסור ומזה מקשה הפמ״ג על המ״א שלמד דהטעם שבביכורים אינו בטל אפילו לישראל משום דלכהן הוי דשיל״מ לאכלו בירושלים א״כ גם בחטאת שנתערבה בחולין אפשר לומר כן דלפיכך אינו בטל לישראל כיון דלכהן הוי דשיל"מ שצריך לאכלו בטהרה ובעזרה ואמאי הא דר״א בדותא היא וכן תרומה אמאי עולה בק״א הא ישל׳־מ לכהן לאכלו בטהרה א״כ גם לישראל לא תיבטל.
הנה כונת הפמ״ג הוא רלא הוי דשיל״מ אף לכהן כמו שמוכח מסוף דבריו שהבאנו לעיל שמוכיח מהא דלצלי לא נאסר מעולם וביכורים הוא חומרא בעלמא דלהוי כדשיל"מ אבל דעת המג״א הוא דאף בדבר שלא נאסר מעולם לזה ג״כ הוי כדשיל"מ וכדעת הרי״ף דאל"כ אין לו ראיה מביכורים וכמו שכתבנו לעיל א״כ ודאי דגם בתרומה שנתערבה אסור לכהן לאכלו בטומאה וגם בחטאת אסור לאכלו בטומאה וחוץ לעזרה אלא דהקושיא עליו הוא אמאי לא יהיה אסור גם לישראל כיון דלכהן הוה דשיל"מ עכשיו לאכלו בטהרה וכמו בביכורים דהוה כדשיל"מ אף לישראל כיון דלכהן הוה דשיל״מ שצריך לאכלו בירושלים. י
והנה על הקושיא מתרומה דהוי דשיל"מ משום שיכול הכהן לאכלו בטהרה וכן חטאת שיכול לאכלו בטהרה יש בזה תירוץ במחצית השקל כסי׳ שי״ח על המג״א שהבאנו לעיל [הנה המחצית השקל כתב זה על התו״ש שהקשה על המג״א רלרבריו שלאחר יל״מ גם למי שא״ל מתירין אסור אמאי אמר דר"א בדותא היא הא איכא לאוקמי כגון שנתערב החטאת טהורה לכהן טמא או טבול יום דעכשיו אסור לו ולערב יהיה מותר וכן הביא בשם המהרש״ל כישש״ל שהקשה קושיא זאת ועל זה תירץ המחצית השקל דכשיש היתר לאדם פרטי לא מקרי דשיל"מ לגבי אחרים ובאמת י״ל דקושית הפמ״ג הוא בסגנון אחר וכמו שנכתוב לקמן דאף שהכהן הוא עכשיו טהור מ״מ הוי דשיל״מ כיון שמוכרח לאכלו דוקא בטהרה ויש כאן צד איסור דהיינו לאכלו בטומאה וכמו ביכורים דמיקרי לדברי המג״א דשיל״מ אף שעכשיו הם בירושלים ועל זה לא יועיל תירוץ המחצית השקל אלא דצריך לתרץ כמו שכתבנו לקמן] וז״ל ולענ"ד י״ל גם מג״א ס״ל כשיש היתר לאדם פרטי או איזה פרטיים משו״ה לא יקרא דשיל"מ לגבי אחרים אלא לא דיבר מג״א אלא בנידון דהכא דהוי רשיל״מ לכל העולם חוץ לאדם פרטי כה״ג הוי דשיל"מ וה״ה התם בחטאת אע״ג שבלי ספק ימצאו כהנים טמאים וטבולי יום רלרירהו הוי דשיל"מ מ״מ משום פרטיים לא מיקרי דשיל"מ ואם היה דשיל"מ לכל הכהנים הוי מיקרי דשיל"מ לכל העולם כיון דהם משפחת כהונה שלימה ואמרינן כהנים עם בפני עצמם עכ״ל נראה מדבריו דכדי שיקרא דשיל"מ הוא רק כשיש כהן טמא וצריך ליטהר והוי ישל״מ מ״מ לא מיקרי רשיל״מ לישראל כיון שהוא רק אדם פרטי אבל כשאין כהן טמא לא מיקרי דשיל"מ כיון שיש לו ברירה לאכלו בטהרה ובטומאה ויכול לאכלו בטהרה דאם היה נקרא משום זה דשיל"מ הרי הוא לכל השבט וצ״ע על דבריו דהרי ביכורים מיירי ג״כ כשהם בירושלים כמו שמפרש המחצית השקל להלן ומ״מ למר המ״א דמיקרי דשיל"מ לכהנים כיון שיש לו ברירה לאכלו חוץ לירושלים אף דעכשיו הפירות הם בירושלים ומ״ש תרומה וקדשים דלא מקרי רשיל״מ בזה שיכול להיטמאות ולאכלו בטומאה וצ״ל שאין לדמות זה לזה דבביכורים אפשר לאכלו חוץ לירושלים בלא שינוי עצם שהוא רק להוציאו חוץ לירושלים ולכן מקרי שיש כאן צד איסור דהיינו לאכלו חוץ לירושלים ויש היתר דהיינו לאכלו בירושלים משא״כ לאכלו בטהרה לא מקרי דשיל״מ כיון שעכשיו במצב הזה אין כאן צד איסור כיון שאינו טמא ואם יש כהן טמא הוא רק אדם פרטי.
אלא דעל קושיה מחטאת שהקשה הפמ״ג שיש לו היתר לאכלו בעזרה בזה לא תירץ המחצית השקל כלום דהא זהו לכל שבט הכהנים וצריך להיות כמו ביכורים דהוה דשיל״מ גם לישראל משום שבט הכהנים ולפי דברינו יתורץ זה דודאי מיירי הכא דהחטאת הוא עכשיו בתוך העזרה דאל״ב הרי כבר נאסרו ולא הוי כלל דשיל"מ ואם כן א״א לומר בזה דהוי דשיל"מ כיון שאין כאן צד איסור כלל דהא עכשיו הם בעזרה ויכול הכהן לאכלו ולהוציאו ולאכלו א״א דאז יאסר הבשר משום קדשים שיצאו חוץ למחיצתן ויעשה שינוי בהדבר ולא הוי כביכורים שאפשר להוציאו ולהכניסו בחזרה ולא נאסר בזה שהוציאו נמצא שיש צד איסור במצב הזה לאכלו חוץ לירושלים ויש היתר לאכלו בירושלים משא"כ בחטאת אין במצב הזה שום צד איסור שיהיה לו היתר.
והגרעק״א בהגהותיו מקשה את קושית התו״ש (שהבאנו לעיל בשם הפמ״ג אלא שהוא מקשה כדרך התו״ש אבל תירוצו לא יהי׳ להפמ״ג דמכיון שכתבנו לעיל דקושית הפמ״ג הוא דעצם הדבר שיכול הכהן להיטמאות הוא כדשיל״מ אם כן גם כשהישראל הוא טהור צריך להיות דין דשיל״מ על הישראל כמו אם הישראל הוא טמא עין בסוף דברנו בביאור דברי הגרעק״א אלא ודאי ע״ז צ״ל כמו שתרצנו דמה שיכול להיטמאות אין נקרא בזה דשיל״מ כיון דאין כאן צד איסור אלא בשינוי מצב). וז״ל ואף דתרומה שנתערבה הוי ישל״מ לכהן טמא מ״מ איסור זרות לא הוי ישל״מ ובאמת גם הזר אסור לאכלו בטומאה דהך איסור כיון דישל״מ לכהנים גם לזר לא בטל עכ״ל וביאור דבריו נראה לפי מה שכתבנו לעיל דלא אמרינן דבדבר שלאחד יש לו מתירין ולאחד לא יהיה גם לזה אסור רק באיסור אחד כמו במבשל בשבת שלמבשל עצמו יהיה נשאר האיסור ולאחרים יותר למוצ״ש אמרינן דכיון דאיסור זה הוא לאחרים מב״מ עם היתר א״כ גם למבשל עצמו הוא כמין במינו אבל כב׳ איסורים שלאחד אין איסור זה ולאחר יש איסור זה לא אמרינן כן ולכן בתרומה שנתערבה בחולין אף שלכהן טמא יל״מ להאיסור טמא לא אמרינן שגם להישראל יהיה לו דין דשיל״מ כיון שלהישדאל יש כאן איסור אחר דהיינו איסור זרות ועל איסור זרות לא נאמר בכהן דהוי כמין במינו דהא אין עליו איסור זרות וזהו ביאור דבריו שכתב ״ומ״מ איסור זרות הוי ישל״מ״ דהיינו שאין איסור זה בכהן דנאמר דאיסור זה יש לו היתר באיזה אופן שהוא אלא דבריו שכתב דאם יהיה הזר טמא יהי׳ אסור לאכלו בטומאה והיינו משום דלכהן ישל״מ ולא משום דלישראל יש לו מתירין עכ״פ לאיסור טומאה לכן ימתין עד שיטהר דהא כתב לעיל מזה דהמ״א שמביא ראיה מביכורים סובר דלא כהצ״צ וכבר כתבנו כן לעיל בשמו אלא דכיון דאיסור טומאה יש לו היתר לכהן ואין עליו כבר איסור כלל לאחר שיוריד איסור טומאה לכן גם להישראל אינו בטל מזה משמע דלא כמו שכתבתי לעיל דא״כ מה בכך שיש איסור טומאה על הישראל ולכהן יש היתר לאיסור זה מ״מ איסור זרות לא מצינו שיהיה לו היתר ויחשב כמין במינו ולדבריו גם בתרומה שיש עליה איסור מוקצה שנתערבה יהיה אסור גם לישראל כיון דלאיסור מוקצה יש היתר אלא דבישראל טהור יהי׳ מותר כיון דאיסור זרות אין על הכהן כלל ואיסור טומאה אין על הישראל נמצא דאין כאן איסור אחד שיהיה לאחד היתר ולאחד ישאר באיסורו אבל אם יש איסור אחד שלאחד יהיה היתר ולאחד ישאר איסור אחר דזרות יהיה אסור גם לישראל וצ״ע למה יהי׳ כן דכיון דאינו סובר כהצ״צ ולכן לא אמר דיהיה דשיל״מ משום שיהיה ניתר עכ״פ איסור טומאה א״כ מה אנו מרויחים שיש כהן טמא ולו יש היתר לאיסור טומאה הא גם לישראל יש היתר לאיסור טומאה אלא דמ״מ אמרינן דכיון דישאר איסור זרות הוי כדבר שאין לו מתירין אלא מה תאמר כיון דלכהן יש היתר לאיסור טומאה בלא שישאר איסור זרות מהיכא תיתי שנשייך איסור טומאה לאיסור זרות הא חזינן דבישראל טהור לא אמרינן דכיון דיש היתר לכהן על איסור טומאה יהיה גם לישראל דשיל״מ וא״כ גם בישראל טמא לא נאמר דהוי כדישל״מ דממה נפשך אם הם איסור אחד איסור טומאה לכהן ואיסור זרות א"כ גם בישראל טהור היה צריך להיות דבר שיש לו מתירין כיון דלכהן הוי איסורו דשיל״מ ואם הם ב׳ איסורים א״כ גם בישראל טמא לא נאמר שיהי׳ להישראל דשיל״מ משום זה שיש להכהן מתירין על איסור טומאה דהא להישראל עצמו יש ג״כ איסור טומאה ויש לזה מתירין מ״מ לא הוי דשיל״מ משום שנשאר בו איסור זרות.
ונראה לומר דבאמת איסור זרות ואיסור טומאה ודאי יש להם שיכות דבשניהם האיסור הוא משום חילול קודש שנאמר בקרא בפרשת אמור גם על טומאה וגם על זרות על קדשים וגם על תרומה בסוף הפרשה אלא דאיסור טומאה הוא יותר חמור דהיינו שהוא תוספות על איסור זרות דהיינו שגם זר שהוא טמא יש בו איסור נוסף ונפק״מ לקוברו בין רשעים גמורים וגם כהן שהוא טמא אסור לאכול קדשים ותרומה ובזה אפשר להבין את דברי הגרעק״א דאם הישראל הוא טהור לא נאמר דבזה שיש היתר לכהן על איסור טומאה נאמר גם להישראל שיש לו דין דשיל״מ דלמה נאמר שכיון שיש היתר לכהן על איסור טומאה שהוא תוס׳ חילול יהיה גם להישראל דין דשיל׳־מ על איסור זרות אבל כשהישראל הוא ג״כ טמא נמצא שאין עיקר איסורו משום זרות דדל מיניה איסור זרות יש כאן חילול הקדש משום טומאה אלא דאין לומר עליו שיל״מ על חילול הקדש כיון שיש לו גם איסור זרות שאף שירד איסור טומאה ישאר חילול הקדש משום זרות על זה אמרינן שכיון שיש כהן טמא ולו יש היתר על חילול קדש גם לישראל יש לו דין דשיל״מ וההכרח לזה הוא ביכורים דשם אמרינן לפי דברי המג״א שבזה שיש היתר לכהן על איסור של חוץ לירושלים יש גם לישראל דין דשיל״מ אף שיש לו איסור זרות שבזה אין שיך היתר בכהן אלא ודאי כיון ששני האיסורים שינים ההדדי ויש גם לישראל איסור של חוץ לירושלים שבזה לבד הוא מחלל קודש ומכיון שלכהן יש היתר לחילולו דהיינו לאכלו בירושלים גם לישראל יש לו דין דשיל״מ אלא דבביכורים אין צריך שיהיו הפירות חוץ לירושלים דעצם הדבר שאפשר להוציאו הוא כדבר שיל״מ כיון דיש כאן צד איסור בלא שינוי בעצם הדבר אלא במצב הנוכחי משא״כ בתרומה וקדשים כשאין כהן טמא לא שיך לומר שיל״מ בזה שאפשר להטמא כיון דבמצב הנוכחי אין לו דין דשיל״מ וכמו שפרשנו לעיל.
עכ״פ הרוחני בזה שאין ראיה מדברי הגרעק״א לב׳ איסורים נפרדים שיהי׳ דין דשיל״מ בזה שלאחד ירד איסור אחד ויותר לו לגמרי שיהי׳ גם לאחרים דין דשיל"מ אף שישאר להם איסור אחד כמו תרומת מוקצה שלכהן יש היתר על איסור מוקצה לא יהיה דין רשיל״מ על הישראל כיון דלישראל יש איסור תרומה שעל זה אין דין היתר לכהן ולא נאמר שאם לאחד יש דין דשיל״ס שגם למי שאין לו מתירין יהיה לו דין דשיל״מ אלא באותו סוג איסור דמכיון דחזינן דאיסור זה יש למאן דהוא היתר נמצא דאיסור זה הוא כמין במינו עם היתר אמרינן דגם למי שאין לו היתר דיש לו דין כמין במינו וכשיטת הר״ן דהמ״א אזיל בשיטתו כדחזינן לעיל מכמה אנפי דדין דשיל״מ הוא שיהא מין במינו ולכן אין לחלק באיסור אחד שיהי׳ לאחד מין במינו ולאחר מין באינו מינו.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>טלטול על ידי קטן לצורך קטן אחד</h3>
הרב נתן אורטנר
<h4>א</h4>
תינוק שהה בכניסת השבת בבית הסבתא, והבגדים שלו היו מעבר לרחוב בבית ההורים, ומאוחר יותר נודע בבית הכנסת שהעירוב בשבת זו אינו תקין. ויש צורך להביא את בגדי התינוק אליו. האם מותר לומר לקטן אחר שיביא את הבגדים ע״י הוצאה מרשות לרשות דרך כרמלית, דהא כיון דיש שם עירוב, מדובר ברה״ר מדרבנן האם יש לסמוך הלכה למעשה על שיטת הרשב״א והר״ן דלצורך הקטן מותר לספות לו איסור דרבנן בידים, ואת״ל, ואולי אף לשיטה זו, מותר להאכיל בידים רק אם הצורך הוא לצורך הקטן המטלטל אבל לא לצורך קטן אחר, ועוד! האם יש הבדל בין האומר לקטן שלא הגיע לחנוך לבין האומר לקטן שהגיע לחנוך, ואם יש הבדל אם אומר לבנו הקטן לבין האומר לקטן של אחרים.
ביבמות קיר. רב יצחק בר ביסנא אירכסו ליה מפתחי דבי מדרשא ברשות הרבים בשבתא, אתא לקמיה דרבי פרת, אמר ליה זיל דבר טלי וטליא וליטיילי התם, דאי משכחי להו מייתי להו. אלמא קסבר קטן אוכל נבילות אין ב״ד מצווין להפרישו. לימא מסייע ליה! לא יאמר אדם לתינוק הבא לי מפתח הבא לי חותם, אלא מניחו תולש מניחו זורק. אמר אביי תולש בעציץ שאינו נקוב, זורק בכרמלית דרבנן.
בשבת קלט. שלחו ליה בני בשכר ללוי וכו׳ כשותא בכרמא מאי (רש״י! כשותא, הימלון שגדל על ההגא, מהו בכרמא, ירק הוא וכלאים בכרם, או אילן ואינו כלאים בכרם), אדאזיל נח נפשיה דלוי. אמר שמואל לרב מנשיא אי חכימא שלח להו, שלח להו וכו׳ כשותא בכרמא עירבובא (כלאים־רש״י) ולישלח להו כרבי טרפון, דתניא ר״ט אומר אין כלאים בכרם, וחכמים אומרים כלאים בכרם, וקי״ל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו״ל, לפי שאינן בני תורה. (רש״י: קסבר בחו״ל שרי ומיהו כל כמה דאפשר משני שלא ילמדו להקל).
מכריז רב, האי מאן דבעי למיזרע כשותא בכרמא, ליזרע, רב עמרם מנגיד עילויה, רב משרשיא יהיב ליה פרוטה לתינוק נכרי וזרע ליה. וליתן ליה לתינוק ישראל, אתי למיסרך. וליתן ליה לגדול נכרי, אתי לאיחלופי בישראל.
ובתוס׳ שם ד״ה וליתן ליה לתינוק ישראל, הביא דאי׳ בעירובין מ: גבי ברכת זמן על הכוס ביו״כ דלא אפשר, דהיכי ליעבדי, ליתביה לתינוק וכו׳, דילמא אתי למיסרך, ור"ת אומר שמותר ליתן לתינוק לשתות כוס של ברכה כי מיקלע מילה ביו״כ ולא חיישינן דילמא אתי למיסרך, כיון שאין זה מנהג בקבוע ולא דמי לכוס יוה״כ דאי הוו יהבי ליה. אתי למיסרך אף כשיהיה גדול כיון שעושין מנהג לשתות בכל שנה ושנה ביוה״כ.
ובר״ן שם. הביא דברי ר״ת וכ׳: והרשב״א ז״ל הקשה עליהן שם בעירובין משמעתין דהכא. דהא בכרמא נמי חששו. וכ׳ הר״ן: ולי אינה קושיא דאי שרינן בכשותא ע״י תינוק ישראל. אתי למיעבד הכי בכל שתא ושתא. מה שאין כן במילה בט׳ באב או ביוה״כ דלא מתרמיא כולי האי. מ״מ הגאונים אמרו דלא מברכינן אכסא אלא מייתינן אסא ומברכין עלה. ע״כ. והרשב״א עצמו בתשובה שכ״ג ס״ל דבמילתא דלא קביעא. לא חיישינן לאתי למיסרך ולכן מטעימים לקטן מהקידוש בביהכ״נ.
וברשב״א ביבמות שם: משמע לי דבאיסורין של דבריהם מותר לומר לו לאכול בפירוש. דהא למ״ד בשל תורה ב״ר מצווין להפרישו. ובשל דבריהם אין ב״ד מצווין להפרישו כדמתרצינן הכא. הכא במאי עסקינן בעציץ שאינו נקוב מדרבנן ואמרינן נמי בדמאי הקילו. וכיון שכן. כיון דקי״ל דאף בשל תורה אין ב״ד מצווין להפרישו. בשל דבריהם מתירין בו דרגא אחת יותר. ומתירין בו אפילו לומר לו לאכול.
ויש לי ללמוד מדאמרינן בשבת רב משרשיא יהיב פרוטה לתינוק עכו״ם וזרע ליה כשותא בכרמא. ואקשינן וליתן ליה לתינוק ישראל ופרקינן אתי למיסרך. ומאי קושיא ליתן לי׳ לתינוק ישראל. דכיון דישראל גדול אסור מדרבנן. אף לתינוק ישראל אסור לומר לו לעבור ולזרוע. אלא ודאי כדאמרן דלא העמידו דבריהם ז״ל אלא אצל גדולים שבישראל ולא אצל קטניהם כנ״ל.
ואע״ג דאסיקנא התם דאסור משום דאתי למיסרך. לא שייך ההוא טעמא דאתי למיסרך אלא בדבר שאינו לצורך התינוק. אלא לצורך הגדול. כההיא דרב משרשיא דזריעת הכשותא לצורך רב משרשיא ולא לצורך הקטן. ותדע לך מדאמרינן בפרק בתרא דיומא ובעירובין ביום הכפורים אם אומרו בכוס. היכי ליעבד. ליטעמי׳ לינוקא. אתי למיסרך. ואיכא למידק היכי חיישינן להא והלא אנו מאכילין את התינוקות ביוה״כ וכו׳ א״ו התם משום צרכו של תינוק. ולצרכו לא חיישינן לסרוכי. אבל לצורך עצמנו כההיא כשותא א״נ כההיא כוס של ברכה. אסור. עיי״ש.
אבל הרמב״ם ז״ל כתב בסוף הלכות מאכלות אסורות שאפי׳ בשבות דרבנן. אסור להאכילו בידים. עוד כתב הוא ז״ל אע״פ שאין ב״ד מצווין להפרישו לקטן. מצוה על אביו להפרישו ולגעור בו כדי לחנכו בפרישה ובקדושה שנאמר חנוך לנער ע״פ דרכו וכו׳. ונראין היו דבריו שהרי קטן שהגיע לחנוך מחנכין אותו למצוות. וא״כ היאך אין מפרישין אותו מן האיסור. אלא שאין נראה כן מהסוגיא הוו שיהא חילוק בין ב״ד לאביו וכו׳ עיי״ש. ושמא נאמר דלא אמרו מחנכין אלא למצות עשה ולא למצות ל״ת כמו שאמרו קטן היודע להתעטף אביו קונה לו טלית וכו׳ עיי״ש. עכת״ד דברי הרשב״א. וכן דעת הר״ן בשבת קלט. דמחלק בין עושה לצרכנו דחיישינן דילמא אתי למיסרך. לבין עושה לצורך התינוק דלא חיישינן להכי.
בפ׳ מי שהחשיך (שבת קנג.) מי שהחשיך בדרך נותן כיסו לנכרי וכו׳. ובגמ׳: שוטה וקטן. לשוטה יהיב ליה. לקטן לא יהיב ליה. איבעיא להו: נכרי וקטן מאי. איכא דאמרי לנכרי יהיב ליה ואיכא דאמרי לקטן יהיב ליה. ובר״ן שם: וכיון דלא איפשטא לן יהיב ליה להי מינייהו דבעי. ומסתברא דכי יהיב ליה לקטן ה״מ דיהיב ליה כשהוא מהלך. וכשהוא עומד נוטלו ממנו וכדאמרינן לקמן בבהמה. דאי לא. הא ספי ליה איסורא דאורייתא בידים וכתיב לא תאכלום לא תאכילום כדאיתא בפ׳ חרש (יבמות קיר.) וכו׳. ובפרק כל כתבי (שבת קכא.) נמי תנן קטן שבא לכבות אין שומעין לו. ואוקימנא בגמ׳ בקטן העושה על דעת אביו. וכתב הרשב״א: שמכאן יש להביא ראיה דאיסורא דרבנן ספי ליה בידים וה״נ מוכח בפרק חרש, ואע״ג דכל היכי דעביד מחמת גדול אפילו בדרבנן אסור כי היכי דלא ליתי למיסרך, דהא כיבוי דליקה מדרבנן הוא לרבי שמעון דמלאכה שאינה צריכה לגופה היא, ואפ״ה אין שומעין לו, שאני הכא דכיון דאיכא למיגזר ראי לא שרית ליה אתי למיעבד איסורא דאורייתא, שרי ליה ולא חיישינן בכי הא דילמא אתי למיסרך.
בשבת קכא. נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה ואל תכבה, מפני שאין שביתתו עליהן, אבל קטן שבא לכבות אין שומעין לו מפני ששביתתו עליהן. ובגמ׳; שמעת מינה קטן אוכל נבילות מצווין עליו להפרישו, אמר רבי יוחנן בקטן העושה לדעת אביו. וברש״י בקטן שידע להבחין שהכיבוי הזה נוח לאביו ועושה בשבילו. ובר״ן שם: נכרי אדעתיה דנפשיה עביר, כלומר, כל שהוא בן דעת אפילו כשהוא מכוין להנאתו של ישראל, אדעתא דנפשי׳ מיקרי. לפי שהוא שוקל בעצמו שראוי לו לעשות כך מפני שמשתכר בו עכשיו או לאחר זמן, אבל קטן שאין לו שיקול הדעת ואינו עושה אלא מפני שמכיר דאבוה ניחא ליה, בהכי אדעתא דאבוה מיקרי, הלכך אסור, ואפי׳ לדברי הרשב״א וכו׳ הכא שאני דכי ספינן ליה בידים לצרכו, אבל לצרכנו אדרבה מחינן כדמוכח שמעתין.
והרשב״א בתשובה צ״ב: שאלה. מה שאמרת לנו לשעבר, שמותר להאכיל את הקטן איסור דרבנן, הזכירני הראיות המוכרחות וכו׳, תשובה, כשאמרתי להלכה אמרתי ולא למעשה, וכבר כתבתי באר היטב ביבמות, והביא שם הראיה מכשותא בכרמא, והמשיך שם וז״ל: וא״ת מ״מ הרי אמרו דאיכא משום דאתי למיסרך. לא היא דלא אמרו כן בדבר שאנו עושין לתקנתו של תינוק. ותדע לך דהא גבי זמן דיום הכפורים אמרו כן בעירובין, יהבינן ליה לינוקא, אתי למיסרך. ואילו לצורך התינוק מאכילין אותו, ולשמאי שלא רצה להאכילו בידו אחת, גזרו עליו להאכילו בשתי ידיו (יומא עז), ושם (ביבמות) תרצתי לפי דעתי כל מה שיראה קושיא לדבר זה. ומה שהקשית מיונק תינוק (דלאחר כ"ד חודש כיונק שקץ כשפירש, ואע״ג דחלב אשה אסור רק מדרבנן), אינה, דלא עלה על דעת שנתיר איסורין דרבנן בכדי ושלא לצרכו של תינוק, ולרבי אליעזר אין צורך הנקה לבריא יותר מכ"ד חודש וכו׳ ובכדי לא ספינן ליה איסורין דרבנן, אבל כל שיש בו צורך לתינוק מאכילין אותו, וכו׳, אלא דכל שהוא לצרכנו ולא לצרכו של תינוק ממש, גזרינן דלמא אתי למיסרך כדאמרינן בשבת ובעירובין, וכמדומה שזה דבר ברור ופשוט.
<h4>ה</h4>
וא״כ תיקשי לרמב״ם מההיא כשותא, דמינה מייתי הרשב״א ראיה דמותר להאכיל קטן בידים איסור דרבנן. ע״ז כ׳ הריטב״א ביבמות שם: והא דאמרינן גבי כשותא וליתן ליה לתינוק וליזרע, טעמא דמילתא מפני שהוא איסור קל מדבריהם, דלרב משרשיא לאו עירובא הוא אלא מפני מדת חסידות וכו׳. מ״מ הדבר נראה אמת לעצמו שאין להאכיל בידים אפילו לקטן שלא הגיע לחנוך, איסורים של דבריהם ולא משום דילמא אתי למיסרך, שלא נאמר כן אלא במה שאנו עושים לצרכנו כדמפרש במ׳ עירובין, אלא טעמא דמילתא שלא להקל באיסורים דרבנן. וכן עיקר מר׳ הר״ם. עכ״ל. היינו דס"ל דרבנן אסרו להאכיל קטן איסור דרבנן בידים, ולא מטעם דאתי למיסרך בלבד, אלא כשותא שאני דהוא איסור קל, לכן רק אסור משום אתי למיסרך.
ואילו בדעת הרשב״א, הסביר בשו״ת בית אפרים חיור״ר סי׳ ס״ב, דהוא ס״ל דהוי איסור דרבנן גמור בהא דכלאים כמבואר להדיא מדבריו ותשו׳ וס״ל ראי הוי משום חומרא לבד, לא הוי חיישינן להנך חששי דאתי לאיחלופי ואתי למיסרך דבמילתא דחומרא לית לן למיחש כולי האי, והך דרב משרשיא לאו אכשותא בכרמא קאי אלא בכל שאר זרעים בכרם או דלא ס״ל הך דכל המיקל בארץ וכר, כמ״ש הכ״מ, ולכן שפיר הוכיח דספינן לתינוק בידים איסורא דרבנן אי לאו משום דאתי למיסרך.
<h4>ו</h4>
ועתה יש לדון לשיטת הרשב״א והר״ן, האם רק לצרכנו אסור או רק לצורך התינוק מותר. ונ״מ אם מותר להאכיל קטן איסור דרבנן בידים לצורך קטן אחר. אם רק לצרכנו, דהיינו לצורך גדול אסור. הרי לצורך קטן אחר דאינו גדול מותר. ואם נאמר דרק לצורך הקטן מותר, י״ל דלצורך הקטן שעושה את האיסור, מותר, אבל לא להאכילו איסור דרבנן בידים עבור קטן אחר.
הנה בהסבר גדר איסור להאכיל קטן איסור דרבנן, אליבא דהרשב"א, כתב בשו״ת בית אפרים חיור״ד סי׳ ס״א וס״ב, דאין הפירוש דיש איסור שבות להאכיל קטן איסור דרבנן, אם זה לצורך גדול, וכמו שאסרו אמירה לנכרי, כך אסרו אמירה לקטן. ואילו בצורך הקטן, אין איסור שבות. זה אינו. דגם לצורך גדול אין איסור שבות, אלא אסור רק משום חשש דאתי למיסרך, דהא לגבי ומן דיו״ב דהוי לצרכנו, לא אסרינן אלא משום דאתי למיסרך. ולא משום שבות כלל. והיכי דלא שייך אתי למיסרך, מותר אף לצורך גדול, וכמו שכ׳ התוס׳ דבדבר שאינו קבוע, כמילה בט׳ באב או ביו״כ, מותר להאכיל לקטן, אף שזה לצרכנו, משום דבדבר שאינו קבוע, לא חיישינן לאתי למיסרך. ואם היה אסור משום שבות לא שייך לחלק בהכי. ועוד, דאי נימא דשייך שבות בקטן. לא מהני מה שהוא צורך הקטן ונהנה מזה.
אמנם טעמא בעי מדוע לא אסרו רבנן אמירה לקטן, כמו שאסרו אמירה לנכרי, ולכמה פוסקים אף באיסור שבות אסרו אמירה לנכרי. וחמיר קטן מנכרי דהוא בר ישראל ויבא לידי חיוב. ומדוע אסור רק משום אתי למיסרך דהוא חשש בעלמא.
והסביר הבית אפרים שם, וכ״כ הכתב סופר, או״ח סי׳ מ״ז: באמירה לעכו״ם כיון דהוצרכו לגזור באיסורא דאורייתא, דהא מדאורייתא שרי אמירה לעכו״ם אף במלאכה דאורייתא, לא רצו לחלק בגזירה זו בין דרבנן לדאורייתא. משא״כ באמירה לקטן, כיון דבאיסור דאורייתא לא הוצרכו לגזור על זה כלל, דהא כבר איסורו אמור בתורה לא תאכלום. ודרשינן לא תאכילום, דאסור להאכיל קטן איסור בידים, שוב לא גזרו על זה כלל אף באיסור דרבנן ואפי׳ למיספי בידים שרי כמ״ש הרשב״א, שלא העמידו דבריהם אלא אצל גדולי ישראל ולא אצל קטניהם כלל. (הו״ד דבריו לעיל).
והוסיף הבית אפרים: ואף לפי מ״ש הרמב״ם דהך לא תאכלום נמי אינו לוקה מ״מ אפשר דאיכא איסור דאורייתא עכ״פ, ואפי׳ תימא דבשאר איסורים, מלבד דם שרצים וטומאה דכתיבא בהדיא, אסור רק מדרבנן (ר׳ להלן), ואין זה איסור תורה, מ״מ לפי דעת הרשב"א והר״ן לא גזרו אלא באיסור תורה, אבל בדרבנן אפי׳ להאכיל בידים שרי וכ״ש באמירה לחוד וכו׳ ואפי' הכי אין לדמות אמירה לקטן בזה לאמירה לנכרי, דבנכרי הטעם משום דאתי לאחלופי בישראל, משא״כ בקטן לא חיישינן דאתי לאיחלופי בגדול, רק הטעם דאתי למיסרך, והלכך היכי דלא שייך למיסרך, שפיר מותר בקטן.
הרי לפי דבריהם בגדר דעת הרשב״א, הפירוש הוא שאין כלל איסור לומר לקטן לעשות איסור דרבנן, א״כ ה״ה אם זה נוגע לקטן אחר, גם כן אין איסור. רק לצרכנו, שהוא צורך הגדול, אסור משום דאתי למיסרך.
ומאי טעמא חששו דאתי למיסרך רק כאשר נעשה לצרכנו ולא כשהוא לצורך קטן. כתב השואל ומשיב מהדורה תליתאה ח״א סי׳ קי״ז, וז״ל: והטעם נראה לפענ״ד מה דמחלקינן בין שעושה לצרכנו או לצורך של תינוק, נראה לפענ"ד דהנה על התינוק לא שייך גזירת חז״ל, דתינוק לאו בר מצוה הוא ועליו לא גזרו, רק שאנחנו אסורים לספי ליה, ולכך כל שהוא לצרכו של תינוק ועליו אינו חל גזירת חז״ל, ממילא גם אנחנו אין מוזהרין, אבל שיעשה בשבילנו, זה אסור. (פי׳ משום דאתי למיסרך). עכ״ל.
הרי גם לפי השלמת הסבר זה של השו״מ, האיסור רק כשהוא לצורך גדול, אבל לצורך קטן, גם קטן אחר, אין איסור, אליבא שי׳ הרשב״א והר״ן.
וכן נראה לפי הסבר שו״ע הגר״ז או״ח סי׳ שמ״ג ס״ז: כל שהוא צרכו של תינוק, לא חששו בו שמא יסרך בכך לכשיגדל, לפי שידוע לו שבשביל שהוא קטן מתירין, ולא יטעה מזה לעשות כן כשיגדל, עכ״ל. והסבר זה שייך גם בקטן העושה לצורך קטן אחר.
<h4>ז</h4>
ולכאורה נראה כן גם במג״א סי׳ שמ״ג סק״ג וז״ל: כתב רבינו ירוחם נתיב א׳ ח״א דאין למחות בעכו״ם המאכילין אותם איסור. אבל אסור לומר לעכו״ם להאכיל אותם איסור, עכ״ל. (ובמחה״ש שם: כ׳ בספר ת״ש, ע״כ מיירי דאין הקטן צריך לו הרבה, דאל״כ מותר לומר לגוי ליתן, כמ״ש מג״א אח״ז). ואם התינוק צריך לכך, כגון שהוא חולה קצת, מותר לומר לעכו״ם להאכיל אותם. וכן נוהגים בפסח שמצווים לעכו״ם לישא התינוק לביתו ולהאכילו חמץ. והרשב״א בתשובה כתב דמידי דצריך לתינוק כגון אכילה ביה״כ מאכילין אותו בידים, אבל מידי דלא צריך ליה, לא. דהא אסור לינק אחר י״ב חודש. ואף שאמרה להלכה ולא למעשה, הר״ן כתבה למעשה. וא״כ אם התינוק חולה וא״א לשאת אותו חוץ לבית, יבקש מהעכו״ם שיתן להתינוק חמץ, והעכו״ם מביא חמץ ומעמידו בבית וה״ל חמצו של עכו״ם, ואז אפילו הולך העכו״ם לפעמים, יכול לצוות לקטן ליתן לו לשתות. אבל הוא לא יגע בו שמא יאכל ממנו כמ״ש סי׳ ת״מ. אבל אם התינוק אינו חולה כ״כ ישאנו לחוץ ואל יכניס החמץ לבית כלל עסי׳ תס״ו עכ״ל.
והנה דברי הרשב״א הובאו לעיל, אבל הם צריכים ביאור, דלכאורה הוא סותר את עצמו, דמביא ראיה דמותר להאכיל איסור דרבנן לקטן, כשהוא לצורך תינוק, מיום כפור דהוא איסור תורה, וא״כ נימא דגם איסור תורה מותר להאכיל התינוק אם זה לצרכו. ואכן המג״א שהביא כאן דברי הרשב״א כתב עפי״ז דמותר לצוות לקטן להאכיל את התינוק חמץ בפסח, כשזה לצרכו, אף שזה איסור תורה. והדברים צריכים ביאור דהא הרשב״א התיר רק להאכיל איסור דרבנן לצורך התינוק.
והנה המג״א סי׳ רס״ט ס״א, בענין הא דמטעימים לקטן מקידוש הנעשה בבית הכנסת בליל שבת אף שהוא לא במקום סעודה, וא״כ מאכילים אותו לפני קידוש שזהו דבר האסור, כ׳: ולפמ״ש הרב״י בסי׳ שמ״ג בשם הרשב״א והר״ן דכל מידי דהוא רביתא דתינוק כגון אכילה ושתיה, מותר להאכיל בידים דלא גזרו בו חכמים דהא אפי׳ ביוהכ״פ מצוה להאכילו ואין מחנכין אותו אפי׳ לשעות כמ״ש סי׳ תרט״ז, וכ״ש כאן, ויש חילוק בין אכילת איסור לאכילת היתר בזמן האסור וכמ״ש התוספות בפסחים ק״ו: וכו׳ ונראה דאסור לענות הקטנים וכמ״ש סי׳ תרט״ז, ולא חיישינן דדלמא אתי למיסרך, דבדבר שהוא לתקנתו של תינוק לא גזרו, והא דמטעימין להו בקידוש ולא גזרי, היינו משום דלאו מילתא דקביעותא הוא דזימנין דאיכא אורחים ולא מטעמינן לינוקא, עכ״ל.
ובמחה״ש פי׳ דלדברי הרשב״א והר״ן נתיישב הא דנותנין לתינוק, הא אסור להאכילם בידים. דכ״מ דהוי רביתא ר״ל גדלות וכ״ש כאן דלא הוי רק איסור דרבנן שאוכל קודם קידוש, מותר להאכילם. א״כ כיון דבדבר אכילה מותר כיון דהוי רביתא דתינוק, למה אסרו להאכיל לקטן נבילות בידים, הא הוא דבר אכילה, על זה חילק דדוקא נבילה דאיסורו מצד עצמו, אע״ג דהוי רביתא דתינוק, מ״מ אסור להאכילו, משא״כ להטעימו מכוס קידוש שאין יוצא בו וא״כ התינוק טועם קודם קידוש, איסור זה קל, דהא אין איסור ביין מצד עצמו, אלא שעכשיו הזמן גורם לאסור שעדיין לא קידש, באיסור קל כזה הקילו הואיל והוי רביתא דתינוק. ומהאי טעמא גם מותר להאכיל קטן ביום כפור, כיון דהזמן גורם לאיסור, והוי לצרכו של תינוק. אלא מכיון שזה גם לצרכנו, יש לאסור משום אתי למיסרך כמו בכוס דיוהכ"פ, ע״ז כ׳ דבמילתא דלא קביעא לא חיישינן לאתי למיסרך. אבל לענין היתר להאכיל בידים דבר המותר בזמן אסור, ס״ל דאין לחלק בזה בין אם הוא לצרכנו או לא. עכת״ד.
וכן פי׳ שם היד אפרים במג״א, דאף שמותר מה״ת להאכילם, היה מקום לחכמים לאסור להאכילם מצד חינוך ומשום חשש דאתי למיסרך, דתרי גונא איסורא איכא, חדא שיש לחנך קטן אפי׳ באיסור דרבנן שלא להאכילו, ועוד משום אתי למיסרך. על זה כ׳ דהרשכ״א והר"ן ס״ל דבאכילה ושתיה דהוה צורך התינוק, לא גזרו חכמים לחנכו ולא חיישי לאתי למיסרך אפי׳ באיסור תורה כיוהכ״פ. וכ׳ די״ל דבדבר האסור רק בזמן מסוים גם הרמב״ם יודה דאין איסור להאכילו אפי׳ באיסור תורה, עיי״ש. ואף שמצינו דחיישינן לאתי למיסרך בכוס דיוכ"פ משום דהוי גם לצרכנו, בכ״ז כאן לגבי קידוש לא חיישינן משום דהוי מילתא דלא קביעא.
וגם לפי הסבר המחה״ש צ״ל דמה שהביא המג״א החילוק בין אכילת איסור לאכילת היתר בזמן אסור, הוא אליבא דהרמב״ם והשו״ע, דרוצה להסביר השו״ע לפי שיטתו, ולכן דחה התירוץ שדק בלאו יש איסור להאכיל ולא בעשה, משום דהשו״ע פסק דגם באיסור דרבנן אסור. אבל להמג״א עצמו דס״ל כרשב"א, כמובא להלן, א״צ לזה, דאפי׳ דבר האסור מעצמו מדרבנן, מותר לצורך התינוק. ובחנם דחק עצמו הלבושי שרד שם, להסביר דהמג״א קאי על ליתן לקטן לאכול קודם קידוש, עיי״ש.
וכן נראה גם משו״ע הגר״ז, דכ׳ בסי׳ דס״ט ס״ג בטעם ההיתר ליתן לקטן לאכול ביוכ״פ, וז״ל: אבל כשהמאכל מותר מצד עצמו אלא שהוא זמן האסור באכילה, מותר להאכיל לקטן שהרי מאכילים הקטנים ביוה״כ, אפי׳ קטן שאין חשש סכנה אם יתענה. וכ"כ בסי׳ תע״א ס״י. ולא ציין דזה רק אליבא דהרשב״א, דהרי בסי׳ שמ״ג פסק כרמב״ם, ורק הביא כי״א את דעת הרשב"א שניתן לסמוך עליו בשעת הצורך. אבל לפי הרשב"א, גם בדבר האסור מדרבנן מצד עצמו, לא גזרו משום חינוך בצורך הקטן, אלא בדבר שהוא אסור מן התורה מצד עצמו, אסור להאכיל לקטן מדין תורה. ור׳ בביאור הגר״א או״ח סי׳ שמ״ג.
לפי״ז י״ל דזו גם כונת הרשב״א, דכתב בהדיא דמותר להאכיל לצורך התינוק רק דבר האסור מדרבנן ולא גזרו משום חינוך. ומה שהביא מיום כפור דמותר להאכיל הקטנים, לאו למימרא דמותר להאכיל איסור תורה האסור מצד עצמו, דזה ודאי אסור מן התורה, אלא להוכיח דבצורך התינוק, גם לא חיישינן לדילמא אתי למיסרך, אפי׳ באיסור תורה, במקום שאין איסור להאכיל, כגון ביו״כ. דאם לא כן היה לרבנן לאסור משום אתי למיסרך. א״כ ה״ה באיסור דרבנן מצד עצמו, דמותר להאכיל לצורך תינוק, ולא גזוו משום חינוך, גם לא חיישינן לאתי למיסרך. ורק כשזה לצרכנו אסרו חכמים משום אתי למיסרך, כגון לומר זמן ביוכ״פ על הכוס. אבל במילתא דלא קביעא לא חששו כמובא לעיל.
אבל עדיין צ״ב מה שהמג״א למד מזה דמותר לומר לקטן להאכיל לקטן חמץ בפסח, דהוא איסור תורה. ואין לומר דס״ל דחמץ בפסח הוי דבר היתר בזמן אסור, כיון דאחר פסח מותר, ממילא אין איסור להאכילו בידים מה״ת. זה אינו, דאיתא להדיא בירושלמי פסחים פ״ב ה״א, דיש איסור להאכיל קטן חמץ, כבשאר איסורי תורה, דמייתי שם דחד תנא מפיק מלא יאכל, לעשות את המאכיל כאוכל וכו׳ ר׳ יצחק אמר א״צ, אי מה שרצים קלים עשה בהם מאכיל כאוכל, חמץ החמור אינו דין שנעשה את המאכיל כאוכל וכר, חזינא דמאכיל כאוכל דקאמר היינו להזהיר גדולים על הקטנים, כמו בשרצים דרק על הקטנים מזהיר.
אמנם בערוך השולחן או״ח סי׳ שמ״ג, כי! ופשוט דלמה שהתינוק מוכרח דנותן לו הישראל בידיו, כמו להאכילו ביוה״כ וכיוצא בזה (שם מג״א). ודבריו בשם המג״א צ״ב, דהא המג״א רק כתב דיאמר לקטן ליתן לתינוק את החמץ ולא שהוא עצמו יתן, וצ״ל דכוונת ערוך השולחן דמיירי בחולה שיש בו סכנה ולכן יוכל לתת הישראל בעצמו, אך לא משמע כן במג״א. ועי׳ במג״א סי׳ ת״נ ס״ט, דכ׳ דאם יש לו תינוק שצריך לשתות חמץ בפסח יאמר לגוי, אבל הוא לא יקח החמץ בידו, ובחולה שיש בו סכנה הכל שרי. עכת״ד. א״כ בסי׳ שמ״ג רב׳ דלא יקח בידו, לא מיירי בחולה שיש בו סכנה. וגם מה שהשווה חמץ ליוה"כ, צ״ע, דהא מה שמאכילים הקטנים ביו״כ, הוא לא משום סכנה, אלא כמ״ש לעיל, דהוא משום שזה לצורך הקטן, ואף שלא במקום סכנה מותר. ואף אליבא דהרמב״ם כמובא לעיל, משום דהוא דבר מותר בזמן אסור. אמנם הב״י סי׳ תרע״ז הביא דעת הכלבו דבפחות מט׳ אין מענין אותו ביו״כ אפי׳ לשעות, כדי שלא יבוא לידי סכנה. ולפי״ז את״ל דלהרמב״ם אין חילוק בין דבר האסור לדבר המותר בזמן אסור, י״ל דלדעתו הא דמאכילים קטן ביו״כ הוא משום סכנה. אבל ודאי זו אינה דעת הרשב״א כמ״ש המג״א סי׳ רס״ט.
ויש לתרץ את המג״א, דהא הובא לעיל, הסבר היד אפרים במג״א, בסי׳ רס״ט, דבמידי דהוה רביתא דקטן כגון באכילה ושתיה, דהוא צורך הקטן, לא גזרו חכמים דין חינוך ולא חששו לאתי למיסרך, וא״כ כאשר התינוק צריך חמץ בפסח דהוה צורך הקטן, נהי דהגדול אינו יכול להאכילו משום דיש איסור תורה להאכיל קטן דבר האסור בעצמו מן התורה, מ״מ יכול לצוות לקטן להאכיל התינוק, דעל הקטן אין איסור להאכיל מה״ת, כשם שפטור מכל המצוות. ואין לומר דיהא אסור לומר לקטן, משום שעליו לחנכו במצוות וזה כולל גם את האיסור להאכיל איסור בידים לקטן, משום דבצורך קטן לא גזרו מצות חינוך. והוא הדין דאין חשש דאתי למיסרך, וכ״ש הוא משום דהכא לא הוי דבר קבוע. וזה מה שהקדים המג״א את תשובת הרשב״א לזה, דמהתם ילפינן דלא גזרו כלל בצורך התינוק, היכי דאין איסור מה״ת. אבל לפי השו״ע והרמב״ם דבדבר האסור בעצמו, אפי׳ רק מדרבנן, אסור גם אם זה לצורך התינוק, לית דין זה.
ולפי״ז נראה גם מהמג״א שמה שמותר לומר לקטן לעשות משום שזה לצרכו, מותר גם לומר לקטן אחר שיעשה זאת עבור הקטן, אף שזה לא לצרכו, כי העיקר שזה נעשה לצורך קטן ולא לצורך גדול.
והנה חזינא הכא דהמג״א ס״ל דמותר להאכיל קטן ביו״כ, וכמ״ש הרשב״א. ואין בזה משום להאכיל איסור לקטן בידים. ויש להקשות מהמג״א בסי׳ תרט״ז סק״ב רב׳ על הא דמחנכין לשעות ביו״כ לבן תשעה ועשרה, וז"ל: פי׳ ר״י כל חינוך קטן לא שייך אלא באב ע״ש בתוס׳ (הג״מ). ומ״מ נ״ל דלא תתן להם לאכול דהוי כמאכילו נבילות בידים, ול״ד לסוכה שרשאים ליתן לו לאכול חוץ לסוכה, דהתם באכילה אין איסור והיא נותנת לו ומה לה אם יאכל בסוכה או חוץ לסוכה ואינה מחוייבת להכניסו לסוכה משא״כ כאן דהאכילה בעצמה אסורה והוי כנותנת לו נבילה, אלא כשאוכל א״צ להפרישו. ועוד דשם הוי מ״ע ועסי׳ רס״ט. עכ״ל. הרי דס״ל דביו״כ יש איסור להאכיל בידים ולכן אף אם האם אינה חייבת בחינוך, בכ״ז לא תתן לו לאכול בידים משום איסור זה, וזה דלא כדבריו בסי׳ רס״ט ושמ״ג. ועי׳ במחה״ש שם. דהסביר דמש״כ: ועוד דהתם וכו', כוונתו דאת״ל דיו״כ כן דמיא לאכילה חוץ לסוכה, בכל זאת יש להקל בסוכה יותר, כיון דבזה יש רק עשה משא״כ ביו״כ דיש לאו, פי׳ אבל ביו״כ יש איסור להאכיל בידים. והרי זה סותר כנ״ל. וכן המג״א בסי׳ תע״א סק״ז, בענין דמותר להאכיל מצה לקטן בערב פסח, כ׳! אע״ג דאסור להאכיל לקטן בידים דבר איסור, מ״מ דבר שאינו אלא ביטול מ״ע מותר להאכילו בידים, עיי״ש. והרי זה גם דבר מותר בזמן אסור, ואין בזה משום איסור להאכיל בידים, לפי המג״א. וצ״ע.
הכתב סופר, או״ח סי׳ מ״ז, כתב להסביר מחלוקת הרמב״ם והרשב״א אי מותר למיספי לקטן איסור דרבנן, עפ״י מה שנסתפק התרומת הדשן סי׳ כ׳, אי איכא איסור קצת מה״ת בקטן אלא שאינו בר עונשין או ליכא איסור כלל על הקטן. והעלה דליכא כלל איסור בקטן, משום דקטן אוכל נבילות אין ב״ד מצווין להפרישו, ואי הוי עליה איסור, מדוע אין מצווין להפרישו. והא דאסור מן התורה להאכילו בידים, משום שלא יורגל בעבירות גם כשיגדל, וזה שייך אם מאכילים אותו בידים, אבל לא כשעושה זה מעצמו. וצ״ל דבדרבנן לא חששו שלא להרגילו בעבירות, דאף אם יעשה עבירה זו גם בגדלותו, זו רק עבירה מדרבנן. וזה סברת הרשב"א אבל הרמב״ם דס״ל דבכל דרבנן עובר גם על לא תסור דאורייתא, הרי גם בדרבנן צריך למיחש שלא יורגל בעבירות, כיון דכשיגדל ויעבור איסור דרבנן, יעבור גם על דאורייתא, ולזה צריך לחשוש.
אבל לפי הסבר זה צריך להבין, אליבא דהרשב״א, מה טעם ההבדל אם מאכילים הקטן לצרכנו או לצרכו, הרי בשניהם יעבור רק איסור דרבנן כשיגדל אם יעבור על זה.
ונראה להוסיף נופך לפירושו. דהנה בעל מלא הרועים מפרש אליבא דתרומת הדשן דאין על הקטן איסור כלל, די״ל דאזהרת לא תאכילום שייכת רק לגבי מי שמוזהר על אותו איסור, דמשו״ה אפקי קרא בלשון לא תאכלום ולא כתב בהדיא לא תאכילום, להורות דכל שישנו בלא תאכלום ישנו בלא תאכילום, דכמו שהם מוזהרים שלא יאכלו דבר האסור, אסרה עליהם התורה שלא יאכילו אותו גם לקטנים שיבואו לכלל חיוב זה כשיגדלו. פי׳ באיסור אכילה שלו, נכלל גם שלא יאכיל הקטן. ועל כן אם הוא אינו מצווה על כך, גם לא שייך אצלו איסור להאכיל לקטן, לפי זה ישראל אינו מוזהר מה״ת לא לטמא כהן קטן. אמנם מדרבנן כן מצווה גם כשהוא אינו מצווה.
ובודאי גם באיסורים דרבנן זהו גדר האיסור דהאיסור להאכיל הקטן. נכלל באיסור של הגדול. אלא שבדרבנן הגדר הוא דכשם שאסור לך לאכול איסור זה לצרכך, גם אסור לך להאכיל את הקטן כשזה לצרכך. אבל לצורך הקטן, מותר, כיון דכל האיסור להאכיל הקטן הוא רק כדי שלא יורגל, דהיינו דאתי למיסרך, וזה שייך רק כשאנו מאכילים אותו, כמובא לעיל, ולכן ל״ש לאסור כשזה לצורך קטן, דלא שייך שם דאתי למיסרך. אמנם כשהאיסור מה״ת, אף שהטעם כדי שלא יורגל לא שייך לחלק כה״ג, כיון דלא דרשינן טעמא דקרא לקולא.
אמנם הכתב סופר עצמו, שם סי׳ ל״ה, לא סובר דמי שאינו חייב אינו מוזהר להאכיל לקטן. אבל גם אם לא נסביר את גדר איסור להאכיל לקטן. כדברי המלא הרועים, דהוא נכלל באיסור הגדול, יש לומר לדבריו את עצם הסברא לחלק בין דאורייתא לדרבנן, דכיון דטעם האיסור לקטן הוא משום שלא יורגל, הרי בדרבנן תיקנו רק לצרכנו דשם שייך אתי למיסרך, משא"כ בדאורייתא אין לחלק כנ״ל.
וגם לפי הסבר זה, באיסור דרבנן מותר לומר לקטן לעבור איסור בשביל קטן אחר. דרק לצרכנו אסור לומר לקטן לעבור איסור דרבנן.
עתה יש לדון האם יש לסמוך למעשה על שיטת הרשב״א להאכיל איסור דרבנן בידים לקטן לצורך קטן. דהנה, הרשב״א עצמו בתשובה (ח״א, צ״ב), הו״ד לעיל, לשאלה: מה שאמרת לנו לשעבר שמותר להאכיל את הקטן איסור דרבנן, הזכירני הראיות המכריחות וכד כתב, תשובה: כשאמרתי להלכה אמרתי ולא למעשה וכד הרי לכאורה הוא עצמו לא ס״ל כך למעשה. ובכתב סופר, או״ח סי׳ מ״ז, כ׳: הנה המחבר קבע להלכה דאפי׳ איסור דרבנן אסור לספות בידים, וכן דרכו של המחבר לפסוק בכ״מ כרמב״ם, ורמ״א שתק לו והודה ולא מביא שיטת הרשב״א בשם י״א, דרשב״א עצמו בתשובה, ומובא בב״י, כ׳ כ״ז אמר להלכה ולא למעשה. וכ״ה בביאור הלכה בסי׳ שמ״ג לאחר שהביא שי׳ הרשב״א והר״ן: אך המחבר סתם לדינא כדעת החולקים עליהם וסתם כדבריהם. גם הש״ך, יור"ד סי׳ פ״א סקכ״א פסק כמחבר וז״ל: וכמו שנתבאר בא״ח סי׳ שמ״ג דאסור להאכיל בידים לקטן אפי׳ דברים האסורים מדרבנן. ובבית אפרים יור״ד סי׳ ס״א הביא דהריב״ש בתשובה כ׳ למי שסמך על הרשב״א בזה שהי׳ ראוי להעלים ההיתר ולא לגלותו.
וכן נראה בשו״ת חתם סופר, ח״ו סי׳ י״ג, דדחה הוראה של רב שסמך על הט״ז או״ח סי׳ שמ״ו סק״ו, דכ׳ עפ״י המרדכי, דכל דמותר ע״י גוי, מותר ע״י קטן, ועל כן מותר לומר לקטן לטלטל כל הצריך בשבת, דרה״ר שלנו הוא כרמלית, כמו שמותר שבות דשבות בגוי. וז״ל: ואני השבתי לו שהוא נגד השו״ע סי׳ שמ״ג שפסק בשם הרמב״ם להאכילו איסור בידים אפי׳ באיסור דרבנן אסור. וב׳ החת״ס אף אם נאמר דהט״ז התיר רק לצורך מצוה, ואליבא השיטות הסוברות דשבות דשבות בגוי, מותר לצורך מצוה, וכמו שרצה לומר גם הפמ״ג שם ונשאר בצ״ע, הדי לצרכנו אסור למיספי איסור דרבנן אף לצורך מצוה, ומה שהט״ז התיר י״ל דמיירי לצורך מצוה של התינוק, אבל לא זולת זה, אלו תורף דבריו.
והנה הרמ״א בדרכי משה סי׳ שכ״ה אות ח׳ כ׳: ועכשיו נהגו להקל לומר לגוי או לתינוק להוליך דרך רשות הרבים, לפי שאין לנו רשות הרבים גמורה בזמן הזה, ולכן נהגו להקל. ומכל מקום נראה לי שנכון להחמיר בדבר, שלא יהא אלא כרמלית, כבר נתבאר לעיל סי׳ ש״ז שהרבה פוסקים אוסרים אמירה לעכו״ם. לפיכך המחמיר תבוא עליו ברכה. וכן פסק המהרי״ל בתשובה סי׳ ק״ט וכד עכ״ל. אמנם מדברי הרמ״א אין ראיה דלא כהרשב"א, דמפשטות הדברים נראה דמיירי לצרכנו, וזה אסור לכו״ע.
אבל המג״א סי׳ שמ״ג סק״ג, הו״ד לעיל, פסק למעשה כרשב״א, והוסיף: ואף שאמרה רק להלכה ולא למעשה, הר״ן כתבה סתם למעשה, עכ״ל. אמנם בסי׳ דס״ט סק״א הביא המג״א בענין הא דמטעימים לקטן מכוס של קידוש בביהכ״נ, את הטעם שאיסור להאכיל בידים הוא רק בלאו, וע״ז הק׳ ולפי מ״ש בסי׳ שמ״ג דאפילו איסור דרבנן לא ספינן בידים, א״א לומר טעם זה, והביא טעמים אחרים, אך זה לא משום דס״ל להלכה דאין מאכילים בכל גווני, אלא כוונתו, כמש״כ במחה״ש סי׳ תרט״ז סק״ב, דבמחבר א״א לומר הטעם הא׳, משום דהמחבר ס״ל דאף איסור דרבנן לא ספי ליה, אבל ליה לא סבירא הא כמ"ש בסי׳ שמ״ג.
וגם רע״א בתשובה ט״ו פסק כן להלכה, דאף דאסר לטלטל ספרים לביה"כ בשבת ע״י קטן פחות מבן ט׳, דזה אסור אף לרשב״א כיון דהוא צורך גדול, בכ״ז כ׳: ולדעתי יש תקנה ליתן להתינוק חומש וסידור שישא לביה״כ לצורך עצמו להתפלל ולשמוע קריאת התורה, וממילא יצטרף הגדול עמו להתפלל יחד. ואף דהתם מיירי בהבאת סידור להתפלל, אין כוונתו דהתיר רק משום דזה הוי צורך מצוה ומשו״ה מותר לצורך קטן. דהשואל שם רצה להתיר לצרכנו משום דהוי לצורך מצוה, ורע"א דחה דבריו, וז"ל! גם זה אינו, דמותר רק לחנך הקטן במצוה, והוי ג"כ לצורך התינוק להרגילו במצוה אבל לא לצרכנו, עכ״ל. פי׳ עיקר ההיתר הוא לצורך קטן, כדעת הרשב״א, וצורך מצוה נחשב ג"כ צורך קטן ולכן שרי. וגם מציין שם: ועי׳ מג״א שמ״ג, והו״ד אלה לעיל, ושם מובא דמותר לצורך האכלת התינוק, ואח״כ מביא שגם לצורך מצוה של קטן מותר, הרי דתרי מילי הוי. ועוד: אם רק לצורך מצוה של קטן מתיר הרשב״א, א״כ לפי החת״ס דזה מותר גם לשו״ע והרמב״ם, במאי פליגי.
ובחכמת שלמה או״ח סי׳ שמ״ג, גם נראה דנקט בפשיטות כרשב״א, וכ׳: ודוחק לומר דהרע״ב חולק על הרשב״א בזה, וס״ל דאף אם אין ב״ד מצווין להפרישו, אסור ליתן לו איסור דרבנן בידים, דזה דוחק, ודברי הרשב״א מסתברים ומוכרחים שם.
ובבית אפרים, יור״ד, סי׳ ס״ב, כ׳: ולולי דמסתפינא הוי אמינא דהך דינא דהרשב״א אין חולק עליו בזה, שאע״פ שהרמב״ם כתב להדיא שאסור להאכילו בידים אף דבר שאיסורו מד״ס וכ״כ בשו״ע סי׳ שמ״ג, מ״מ י״ל דגם הוא מטעמא משום דילמא אתי למיסרך אתינן עלה, כההיא דשבת פ׳ תולין ופרק בכל מערבין וזה מבואר לענ״ד מסוף דברי הרמב״ם שכתב וכן אסור להרגילו בחילול שבת ומועד ואפי׳ בדברים שהם משום שבות עכ״ל, הרי מבואר דמשום הרגל עבירה אתי עלה והן הן דברי הש״ס שאמרו דילמא אתי למיסרך וכו׳ וא"כ היכא דלא שייך האי טעמא גם הרמב״ם מודה, וא״כ לפי מה דקי״ל כהפוסקים דבאקראי לא שייך סריך, אין מקום לאסור כלל, עכ״ל. וז״ל החכמת שלמה שם: אסרו אם הרבו לעשות כן, משום חשש דילמא אתי למיסרך, דנהי דבפעם אחת לא חשו לדילמא אתי למיסרך, אבל כיון שעשו כן הרבה פעמים, חיישי לדילמא אתי למיסרך, לכן אסרוהו.
וכדברי הבית אפרים דבאקראי גם הרמב״ם מודה, כתב גם בשו״ת מחזה אברהם סי׳ נ״ו, על השאלה אם לומר לקטן להוציא סידור וחומש לביהכ״נ דרך רה״ר כשנפסק העירוב, די״ל דבדבר שאינו קבוע כל שעה, אין לחוש דאתי למיסרך וכמ״ש בשו״ע סי׳ תקנ״ט ס״ז שאם יש מילה בת״ב ואין היולדת שם לטעום מהכוס, מ״מ יברך על הכוס ויטעים לתינוקות, וכתב המג״א בשם הטור דלא חיישינן דילמא אתי למיסרך כיון דלא קבוע כל שתא ואקראי בעלמא. ולפי״ז אתי שפיר דברי הט״ז דמיירי באבד המפתח של ביהכ״נ דאקראי בעלמא הוא, ולפי הבית אפרים, זה אף אליבא דהרמב״ם דהשו״ע פסק כמוהו. כ"כ בשו״ת יד מאיר, סוף סי׳ י״ב, שאף הרמב״ם והשו״ע סבירא ליה דבאיסור שבות מותר מן הדין למיספי איסור בידים, רק שאסור להרגילו משום אתי למיסרך, וא"כ י״ל דזה רק בהגיע לחינוך, שאז שייך החשש דילמא אתי למיסרך בגדלו, וכמ״ש המג״א, דהיינו טעמא שהאב חייב להפרישו מטעם חינוך.
אמנם במלא הרועים (ערך קטן), כ׳ איפכא שאף הרשב״א לא התיר למיספי בידים אלא רק לפעמים ובאקראי בעלמא, אבל למיספי ליה איסור דרבנן באורח קבוע גם הרשב״א דאסור. עיי״ש. א׳־כ אם נצרף דברי הבית אפרים והמלא הרועים, שוב אין מחלוקת, דהרמב״ם אסר רק בקבוע והרשב"א גם אסר בקבוע.
ועוד הוסיף המחזה אברהם שם, שי״ל דטעמו של הרמב״ם דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וכיון דבזה״ז אין לנו דין רה״ר לרוה"פ, ומה״ט מקילים עתה בכמה גזירות שגזרו חכמים בהוצאה וכמ״ש תוס׳ שבת ס״ד: ובשו״ע סוף סי׳ ש״ג, לפיכך הוצאה לכרמלית בזה״ז הוי כדבר שאין לו עיקר מה״ת, ומבואר בגיטין ס״ה. שבדבר שאין לו עיקר מה״ת, לא אמרינן כל דתקון דרבנן כעין דאורייתא תקון, ואף שהשואל ומשיב (ח״ב סי׳ קס״ב) כתב שכרמלית של יבשה הוי כדבר שיש לו עיקר מה״ת, לענ״ד כמו שכתבנו, עכ״ל.
גם השואל ומשיב, מהדורה תליתאה, ח״א, סי׳ קי״ז פסק כרשב״א, הו״ד לעיל, דהביא דברי הרשב״א והר״ן והסביר החילוק מ״ט מותר לצורך תינוק להאכיל איסור דרבנן בכל גווני, וסמך על כך להלכה וז״ל בסוף תשובה הנ״ל: ועיין מג״א סימן שמ״ג דמבואר מדבריו דכל שהוא לצורך התינוק מותר להאכיל לתינוק ומשמע סתם אף שאינו משום חשש אתי למיסרך, והיינו מה״ט שכתבתי דכל שאינו חל על התינוק גזירת חז״ל, ממילא לא חל עלינו ג״כ האיסור וז״ב. וע״כ לדינא נראה לפענ״ד דמותר לתת לתינוק לטלטל בשבת דכעת אין לנו רה״ר ואינו רק דרבנן ומותר אף במקום דשייך אתי למיסרך ומשום דאינו קבוע, דאטו בכל שבת צריך להביא הסדור, ומכ״ש במקום שיש עירוב רק שנתקלקל וגם יש לצרף דלצורך מצוה מותר. ואף רהט״ז חידש דלצורך מצוה גרע, מ״מ באמת כל הקדמונים לא כתבו כן, עכ״ל. הרי דהתיר באקראי אף לצורך גדול, וק״ו לצורך קטן דמותר בכל מקרה משום דפסק כהרשב״א, כמובא כאן.
אבל רע״א בתשובה הנ״ל ס״ל דלצרכנו אסור אף בלא קבוע. וז״ל: אנחנו לא באנו למידה זו לאסור מטעם אתי למיסרך, דדוקא בההיא דזמן ביוה״כ, דמדינא הוי מותר ליתן לקטן לשתות. דמה שעושה הקטן השתיה הוא לצורך עצמו, אלא דמ״מ כיון דאנו עושים בשבילנו לברך שהחיינו, אסור דדילמא אתי למיסרך, ובזה מחלקים דבמילה ביוה"כ דלאו מילתא דקביעותא מותר והכל במעשה הקטן ענין לצורך עצמו, אבל אם מעשה הקטן על דעת הגדול, מדינא אסור, עכ״ל. פי׳ לא משום דאתי למיסרך, ולכן אסור בכל גווני גם בלא קבוע. אבל לכאורה לפי״ד קשה מה שהק׳ הבית אפרים וכת״ס מ״ט לא אסרו אמירה לקטן כמו אמירה לגוי. ותירוצם הוא דלא הוצרכו לתקן ולכן לא אסור מדינא, אלא משום חשש דילמא אתי למיסרך, אבל לפי רע״א דלצרכנו כשלקטן אין תועלת מזה, אסרו מדינא, מדוע לא אסרו גם לצורך קטן. אמנם לפי הסבר השו״מ, הו״ד לעיל, אפשר לבאר דברי הרע״א. דעל הקטן אין גזירת חז״ל, ואף שהוא כ׳ שלכן לצרכנו יש רק חשש של אתי למיסרך, ולא אסור מדינא, י״ל שסברת הרע״א היא שעפ״י אותה סברא, אסור מדינא.
בשו״ע הגר״ז או״ח סי׳ שמ״ג ס״ה, כ׳! אבל לספות לו איסור בידים אסור לכל אדם מה״ת אפי׳ אינו בר הבנה וכו׳ ואפי׳ דברים האסורים מד״ס אסור להאכילו אפי׳ הוא צריך לכך ואפי׳ הוא חולה שאין בו סכנה, כמו שאסור בגדול. ובס״ו כ׳: וי״א שכל שהוא לצרכו של תינוק כגון אכילה ושתיה, לא גזרו בו חכמים כלל ומותר להאכילו כל דבר שאין איסורו אלא מד״ס, אם צריך לכך אע״פ שהגיע לחינוך וכו׳, אבל אם אין צריך לכך אסור להאכילו אפי׳ אינו בר הבנה (ואביו צריך למחות בו אם הוא בר הבנה) אפי׳ באיסור מד״ס וכו׳ ויש לסמוך על דבריהם להקל בד״ס אם הוא צריך לכך ואין נכרי להאכילו על ידו. ואף אם אין התינוק צריך לכך אלא שהגדול צריך לכך שיעשה לו התינוק איזה דבר האסור מד״ס, אין איסור לפי סברא זו ליתנו לו שיעשהו לו, אלא כשנותנו לו בקביעות תדיר, שיש לחוש שמא יתרגל התינוק ויסרך בעשיית דבר זה ויבוא לעשותו אף כשיגדל, אבל כשנותנו לו באקראי, אין לחוש לכך, רק שיהא בענין שאין בו איסור מה שעושה בשבילו, כגון לצורך מצוה. ובס״ז: וכ״ז כשמאכילים איסור לתינוק לצרכנו וכו׳ אבל כל שהוא צרכו של תינוק ותקנתו, לא חששו בו שמא יסרך בכך לכשיגדל. לפי שידוע לו שבשביל שהוא קטן מתירין לו ולא יטעה מזה לעשות כן כשיגדל, לכן מותר להאכילו קודם קידוש אם הוא רוצה לאכול. עכ״ל. והנה הי״א הוא הרשב״א, וכ׳ דיש לסמוך עליו לצורך קטן.
באשל אברהם לרב מבוטשאטש, סי׳ שמ״ג, כתב סברא שיש בה צד זכות על הנהוג לטלטל ע״י קטנים גם שהגיעו לחינוך ספרים ומטלטלים גם שאינם נצרכים כ״כ, כיון שיש בזה הבחנות שלפעמים העירוב מתוקן ומותר לטלטל ולפעמים מטלטלין מה שהוא הכרחי לצורך שבת ק׳ וא״כ אין קלקול להחינוך כלל עי״ז, שלא יוכל להכריע לעצמו נגד ההלכה כי אם עפ״י ראיה ברורה ויתלה את מה שמטלטל בקטנותו שהיה בדרך היתר, כיון שיש בה דרכים רבים, עכת״ד, ובודאי מותר לפי״ד כשזה באקראי. ויש לדמות סברתו להסבר שו״ע הגר״ז שהובא לעיל, בטעם שאין חשש אתי למיסרך בצורך התינוק לפי שידוע לו שבשביל שהוא קטן מתירין לו צרכיו ולא יטעה מזה לעשות כן כשיגדל. כלומר, כאשר הקטן יכול להבין שאין זו הלכה מוחלטת, אין חשש שילמד ממנה ומותר להאכילו בכה״ג. עכ״פ לפי״ד האיסור רק משום אתי למיסרך, ולכן בדליכא חשש זה, מותר. וזה רק אליבא שי׳ הרשב״א, אליבא דכו״ע, מלבד הבית אפרים הנ״ל דס״ל דזו גם סברת הרמב״ם.
וגם בח״א סי׳ ס״ו ס״ו, כשהביא שי׳ הרשב״א, ב׳! ואין לסמוך על זה אלא בצורך גדול. וי״ל דגם המ״ב סמך על הרשב״א, דבסי׳ שמ״ג סק״ה הביא להלכה את המג״א דבצריך התינוק חמץ בפסח יכול לומר לקטן שיתן לו. וכמובא לעיל, דין זה אמר המג״א רק אליבא דהרשב״א. וכן הביא שי׳ הרשב״א בביאור הלכה, ואף שב׳ דהמחבר סתם כהרמב״ם, לא כתב בכת״ס דהרמ״א שתק והודה לו. מזה י״ל דלא ס״ל דהרמ״א שתק, אף דלא חלק.
<h4>יא</h4>
היוצא מזה, דיש מגדולי הפוסקים דהורו למעשה כרשב״א דמותר לספות לקטן איסור דרבנן בידים כשהוא לצורך קטן. ויש מהפוסקים דס״ל דבאקראי מותר אף כשזה לצרכנו. והפמ״ג או״ח סי׳ רס״ט א״א סק״א, כ׳ דהמג״א סמך על תשובת הרשב״א דבמילתא דלא קביעא לא חיישינן לאתי למיסרך, באיסור דרבנן, ולכן נותנים לקטן לשתות יין בברית בתשעה באב. (או״ח סי׳ תקנ״ט סק״ט). אבל לא לגבי איסור תורה, ולכן ביוכ"פ פסק הרמ״א והמג״א דנותנים היין לתינוק הנימול. (או״ח סי׳ תרכ״ו ס״ג וסק״ב). ובנידו״ד דמיירי באיסור דרבנן, לא חיישינן לאתי למיסרך כיון דהוא במילתא דלא קביעא.
ויש דס״ל דבאקראי אף הרמב״ם והשו״ע מודו דמותר. א״כ בנידו״ד דנקרע העירוב ובודאי נחשב באקראי. והיה צורך גדול להביא הבגדים לתינוק, ודאי דמותר לומר לקטן להביא הדברים דרך כרמלית דהוא איסור דרבנן. ובודאי באופן שא״א ע״י נכרי. דאם אפשר ע״י נכרי אין לעשות ע״י קטן, כמ״ש בחת״ס שם. וכן בשו״ע הגר״ז שם: ויש לסמוך על דבריהם להקל בד״ס אם הוא צריך לכך ואין שם נכרי להאכילו על ידו. וכ״ה במג״א לעיל לגבי האכלת חמץ לתינוק בפסח, שאפשר ע״י קטן, אם הגוי הלך.
ועוד יש לצרף דהש״ך יו״ד בהנהגת או״ה סי׳ רמ״ב כ׳ דבדרבנן מותר לצורך גדול, לסמוך על יחיד נגד רבים. וא״כ הכא דהוה דבר דרבנן, ויש כמה פוסקים דס״ל כהרשב״א, ודאי דיש לסמוך עליהם בצורך גדול כה״ג. ועוד יש לצרף, דהמג״א סי׳ רס״ט סק״א הביא טעם א׳ בשם הב״י על הא דנותנין לתינוק לשתות מכוס של קידוש בביהכ״נ, דכיון דיש מתירין אפי׳ לגדולים, אעפ״י שהגדולים נוהגין כדברי האוסרין מ״מ לא חשיב איסור כולי האי שיאסר להשקותו לקטנים. א״כ הכא די״א דבאקראי גם הרמב״ם מודה דמותר, ורבים הפוסקים כרשב״א, ודאי יש לסמוך על זה להתיר להאכיל לקטנים. וטעם ב׳ דהביא הב״י, משום שא״א בענין אחר, א״כ ה״ה הכא בדליכא נכרי, א״א בענין אחר מיקרי. דעל טעם אחד א״א לסמוך, כמו שהביא בחלקת יעקב ח״ג סי׳ קמ״ז: וידוע דברי החכ״צ. כשחכם א׳ כותב להתיר דבר מכמה טעמים, אין לסמוך על טעם אחד בלבד לענין אחר, עיי״ש ומה שהביא המג״א שם עוד טעם להתיר לקטן לשתות, משום דהוא דבר מותר בזמן אסור, כבר נתבאר לעיל, דוה כתב אליבא דהרמב״ם. אבל לדידן דסמכינן על הרשב״א, לא צריכים לטעם זה.
ועוד, הבית אפרים שם סוף סי׳ ס״א כ׳ דאולי י״ל דטעמא דמטעימים לקטן מכוס קידוש בביכ״נ, הוא משום דפשט המנהג דנהגינן כרשב״א. ועוד יש לצרף מש״כ שם סי׳ ס״ב, אליבא הנוב״י מהדו״ק אבהע״ז סי׳ ע״ה, והטור. כמובא בפמ״ג סי׳ שמ״ג במ״ז סק״א, הסוברים דלהאכיל בידים אף באיסור תורה, הוא רק מדרבנן (מלבד ג׳ המפורשים בתורה), נראה דאף דיש המחמירים שלא להאכיל בידים אף ע״י אמירה בלבד, דלדידהו יש לומר שאינו דומה למאכיל בידים ממש. עי׳ בחידושי הרשב״א ובדברי המ״ל הל׳ מ״א, א״כ יש להקל באמירה.
אבל יש לעשות כן רק ע״י קטן שלא הגיע לחינוך, דמסתמא מיירי בקטן שהוא בנו, כי אם הגיע לחינוך חייב אביו להפרישו וכ״ש לא להאכילו בידים, כנפסק בשו״ע סי׳ שמ״ג ובמ״ב שם. וכ״ה בתשובת רע״א הנ״ל, שם פסק לסמוך על הרשב״א לצורך קטן, וז״ל: וע״ד טלטול הספרים לבהכ׳־נ ע״י תינוק פחות מבן ט׳ שכתב מעכ״ת לסמוך על הרשב״א וכו׳, עכ״ל. ומש"כ פחות מבן ט׳, רי״א רגיל חינוך הוא מבן ט׳, כמובא במג״א סי׳ ט״ז סק״א, דזו דעת התום׳ והטור. ואם מדובר בלא הגיע לחינוך אפשר גם לצרף דעת הב״ח, מובא במג״א סי׳ רס״ט סק״א, דבלא הגיע לחינוך אין איסור להאכיל בידים. וצ״ל דס״ל דבשאר איסורים, מלבד הג׳ המפורשים בתורה, האיסור להאכיל הוא רק מדרבנן, דאי הוי מה״ת, מנין לנו לחלק בין הגיע לחינוך ללא הגיע.
והנה בדיני שבת, יש גם דין דאדם מצווה על שביתת בנו ובתו הקטנים, דאם עושה על דעת אביו, עובר האב בלא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך, דאיתא במכילתא פ׳ יתרו דקאי על הקטנים, וז״ל: או אלו הגדולים והלא כבר מצווים הם, מה ת״ל בנך ובתך, אלו הקטנים, ע״כ. וכ׳ הרמב"ן שם, הזהירם הב׳ שלא יעשו הבנים הקטנים מלאכה לדעתנו וברצוננו, ע״כ. והרשב״א הסביר שיטת הגט׳ שבת קכ״א דקטן שבא לכבות אין שומעין לו, ואוקימנא בקטן העושה ע״ד אביו, והיינו מטעם לאו זה. ולאו דהוא מה״ת הוא גם בלא הגיע לחינוך. דמהיכי תיתי לחלק.
ועי׳ בשו״ת שבט הלוי ח״ז סי׳ ק״ד, מבאר השיטות השונות בזה, אי הוא מה״ת או רק מדרבנן, אם זה גם בעושה על דעתו אף שלא מצוהו. ובמשכנות יעקב או"ח סי׳ קי״ח, ב׳ דדין זה הוא גם באיסור דרבנן. והנה ז״ב דבאיסור דרבנן האיסור הוא רק מדרבנן, א״כ בנידו״ד דבאיסור דרבנן עסקינן, סברא דלצורך קטן מותר, דדינם שוה לפי הסבר הבית אפרים והשו״מ לעיל. וק״ו לדעת הגאון ר׳ חיים מולוזין, הו״ד שם בשבט הלוי, דס״ל דגדר לאו זה הוא דהוי כמאכילו בידים, אלא דהחידוש הוא דזה גם באינו מצוהו אלא עושה על דעתו. וא״כ אין איסור מטעם זה, ומותר לומר לבנו שלא הגיע לחינוך לטלטל בשבת לצורך קטן, או לקטן שאינו בנו, אף בהגיע לחינוך, כיון דבדרבנן סמכינן אהני דס״ל דמצות חינוך היא רק על האב ולא על אחרים, כמובא באו״ח סי׳ שמ״ג ובמ״ב שם.
<h3>בענין אכילת מזונות בליל ובענין ברכה</h3>
הרב לוי הכהן רבינוביץ
א. מה ששאל רלהנוהגים לעשות קידוש בשבת בבוקר ואוכל אחריו מיני מזונות, ואח״כ נוטלין לידים. ואוכלים פת, אם יכולים לעשות כך בליל שבת
מקור דין זה הוא דברי האור זרוע (חלק ב׳ סימן כ״א הלכות ערב שבת) וז״ל: פי׳ ה״ר אליעזר ממיץ זצ״ל מצוה לבר ישראל שיאכל סעודת שבת לתיאבון - ועיקר סעודת שבת בלחם תלוי - ומאחר שהוא כך, דסעודת שבת היינו לחם, צריך למיכליה לתיאבון, ולכל בן ברית אסור למיכל אותו גרימול״י בשבת קודם הסעודה, משום דלא אכיל עיקר סעודת שבת לתיאבון, והעושהו לא ניתן להשבון עכ״ל. ולפי דברי הרשב״ם (פסחים דף ק׳. ד״ה אמר לו רשב״ג) משמע, שמותר לאכול גרימזל״י קודם שיאכל הלחם, אע״פ שעיקר סעודת שבת היא לחם, הא קיי״ל כרי יוסי (פסחים דף צ״ט:) שמותר להתחיל ולאכול אפילו לאחר ט׳ שעות - ש״מ דלא בעינן ליכנס לשבת כשהוא תאוה. וכן נמצא כתוב בתשובות, דערב שבת לאחר שקידש על היין מביאים גרימזל״י לפני רבינו קלונמוס ולפני הזקנים, והיו מברכים עליהם בורא מיני מזונות, ואח״כ ברכה אחת מעין ג', כדי להרבות ולהשלים מאה ברכות, ואח״כ היו אוכלים לחם וצרכי הסעודה, עכ״ל אור זרוע, הובא בדרכי משה (או״ח סימן רמ״ט ס״ק ד׳, בקיצור, כמו שכתב הערוך השלחן שם סעיף י״ב), ומשמע שהדרכי משה סובר שמותר. אבל המג״א (שם ס״ק ו׳) סובר כר׳ אליעזר ממיץ שאסור בשבת.
ב. ומה שכתב, דעובדא דר׳ קלונימוס היה בליל שבת
<h3>שבת קודש קודם הסעודה על טלית קטן</h3>
במג״א (שם ס״ק ו׳), ובמחצית השקל (שם), ובשו״ע בעל התניא (שם בקונטרס האחרון ס״ק ג׳) מבואר דמעשה דרי׳ קלונמוס היה בערב שבת אחרי פלג המנחה, וקיבל עליו שבת, וקידש לאכול סעודת שבת, כמו שפסק המחבר (שם סימן רס״ז סעיף כ׳) דמפלג המנחה יכול להדליק ולקבל שבת בתפלת ערבית ולאכול מיד, אפילו שגומר סעודתו מבעוד יום, רק לדינא יש חולקין בזה, ומצריכים שיגמור סעודתו בלילה (כמבואר בשו״ע בעל התניא שם סעיף ג׳, ומשנה ברורה שם ס״ק ה׳).
ג. נחזור לעניננו, האור זרוע הביא מחלוקת בזה, דעת ר׳ אליעזר ממיץ שאסור לאכול מזונות וכדומה לפני הסעודה, ודעת הרשב״ם שמותר, ושניהם מיירי בסעודת ליל שבת שאוכלים בלילה, ואילו ר׳ קלונמוס מתיר לאכול מזונות בערב שבת מפלג המנחה וקיבל עליו שבת וקידש.
והנה גם שמדברי האור זרוע משמע שהם מיירי מסעודת ליל שבת, דהרי בל המחלוקת של רבי אליעזר ממיץ והרשב״ם תלוי במחלוקת הגס׳ אם מותר להתחיל ולאכול בערב שבת לאחר ט׳ שעות, וא״כ על כרחך מיירי מליל שבת.
וכן הוא להדיא בשו״ע בעל התניא (סימן רמ״ט סעיף י׳) וז״ל: אבל לאחר שחשיכה מצוה להמנע מלאכול שום דבר, אפילו בלא קביעות סעודה, אפילו לאחר שקידש על הכוס, קודם אכילת עיקר סעודת שבת, דהיינו מלחם שמברכים עליו המוציא, שהוא עיקר סעודת שבת - לפי שאם יאכל ממאכל אחר קודם אכילת הלחם, לא יאכל הלחם לתיאבון, ומכל מקום אין למחות ביד המקילין, כיון שמן הרין אין חיוב גמור לאכול סעודת שבת לתיאבון, עכ״ל, רואים מכל זה שכל המחלוקת הוא על ליל שבת.
אבל מ״מ נראה שהוא הדין בשבת בבוקר, דלהמתירים, מותר כשניהם, ולאוסרים, אסור בשניהם.
רק כיון שבדורות אחרונים נהגו העולם לאכול מיני מזונות רק בבוקר, לכן כתב המשנה ברורה (סימן רמ״ט ביאור הלכה שם ד״ה מותר) וז״ל: והנה במקומותינו שהמנהג שאין נוטלין לידים קודם קידוש, נהגו העולם להקל בשחרית, כדעת הדרכי משה, ואוכלין מיני מזונות לאחר קידוש קודם הסעודה, ועיין בשו״ע של הגר״ז שיישב המנהג, וכתב שאין למחות כיד המקילין, ומ״מ יש אנשי מעשה שמחמירין לעצמן במקום דאפשר כדעת המג״א, ותיכף אחר קידוש נוטלין לידים ומברכים על הפת, ואוכלין הכל בתוך הסעודה, וכ״כ בספר שלחן עצי שטים, ועכ״פ לכ״ע נכון להדר שלא למלא כריסו משאר אכילות, קודם סעודת הפת, עכ״ד המשנה ברורה.
והנה מדהביא המ״ב דברי השו״ע בעל התניא, שמיירי מסעודת ליל שבת, על מנהג העולם שנהגו להקל בשחרית, ש״מ שאין נפקא מיניה בזה, רק המשנה ברורה כתב מה שנוהגין להקל כהיום, וכמו שכתב הערוך השלחן (שם סעיף י״ג) וז״ל! והנה זה ודאי דאפילו להרשב״ם מ״מ מצוה ווודאי איכא לאכול סעודת שבת לתיאבון, ויותר טוב שאחר קידוש יאכל פת ותבשילי שבת, ואצלינו בלילה הכל עושין כן, ובבוקר הרבה נוהגין לאכול מיני מתיקה, ואח״כ אוכלין הסעודה, עכ״ל.
היוצא מכל זה, שאנשי מעשה מחמירין לעצמן, ותיכף אחרי קידוש נוטלין לידים, ואוכלין הכל בתוך הסעודה, ואין למחות ביד המקילין (ביאור הלכה הנ״ל), שאוכלין מזונות וכדומה גם בביתם, בין בסעודת ליל שבת, ובין בסעודת הבוקר. ויש אנשי מעשה שהגם שבביתם נוהגים להחמיר, אבל בבית כנסת נוהגים להקל לעשות קידוש ולאכול מיני מזונות. ואפשר לומר הטעם, כיון שגדול השלום (יבמות דף ס״ה ע״ב, חולין דף קמ״א ע״א), וגדולה לגימה (סנהדרין דף ק״ג ע״ב, ק״ד ע״א), היינו אכילה שמאכילין אורחים (רש״י שם).
ודע דיש עוד ב׳ שיטות בזה, דעת המהרש״ם (דעת תורה סימן רמ״ט סעיף ב׳) דאם עושה הפסק בין קידוש לסעודה, אסור, ורק בלא הפסק שרי.
ודעת האשל אברהם מהגה״ק מבוטשאטש (סימן רמ״ט) שכתב דלא שייך זה רק באכילה כדי שביעה ושמנינות, כדמשמע מפמ״ג (אשל אברהם שם ס״ק ו׳), משא״כ בהנהוג לאכול מה שנקרא לעקיך, לפני סעודת שחרית בסמוך לה, כיון שאוכלים רק כביצה, כולי עלמא מודו שכן הוא נכון, וכנראה שעיקר החשש במניעת תיאבון בסעודת מצוה רק בסעודת הלילה, שכבר אוכלים כל היום, וע״י מעט הנאכל קרוב לזמן הסעודה יכול להיות עי״ז גמר שביעה, עד שבסעודת מצוה תהיה עי״ז כאכילה גסה קצת, משא״כ בסעודת שחרית, (הובא בארחות חיים ספינקא סימן רמ״ט ס״ק ו׳). אבל האשל אברהם סיים וצריך לעיין עוד בזה.
ד. ומה ששאל דהרבה פעמים אדם קם בבוקר ולובש טלית קטן, ואינו לובש טלית גדול עד אחר שעה או שתים, דלכאורה היה צריך לברך על טלית קטן.
מי שמתנהג כך לא עושה כהלכה, דיש כאן ב׳ דברים לגריעותא, שינוי מקום, דהטלית קטן לובש בביתו, והטלית קטן בבית כנסת, וגם הפסק זמן.
כמו שכתב המחבר (סימן ח׳ סעיף י״ג) דהליכה לבית הכנסת הוי הפסק, וכן פסק השו״ע בעל התניא (שם סעיף כ״ב).
רק המשנה ברורה כתב שהחיי אדם (כלל י״ב סעיף ו׳) חושש להסוברים דשינוי מקום לא הוי הפסק, והחמיר שלא לברך על הטלית גדול, אחרי שבירך על טלית קטן, ורק אם הבית כנסת רחוק מביתו, או שבשעת הברכה שבירך על טלית קטן לא היה דעתו על טלית גדול, או שהסיח דעתו מהם, אז מברך. והכף החיים (שם ס״ק נ׳) כתב כדי להוציא עצמן מספק, כשלובש טלית קטן בביתו, יכוון שלא להוציא בברכה את הטלית גדול הלובש בבית כנסת, ויוכל לברך אז גם על טלית גדול בבית כנסת.
רואים מכל זה, שכל המשא ומתן הוא, אחרי שבירך על טלית קטן, אם יכול על סמך זה ללבוש טלית גדול בלי ברכה, אבל ללבוש הטלית קטן בלי ברכה בביתו, שיהיה שינוי מקום, והפסק זמן עד שילבוש הטלית גדול בבית כנסת, ולברך רק על טלית גדול, לא יאות למעבד הכי. דהרי על טלית שלבש בברכה, והפסיק בה ב׳ או ג׳ שעות כתב הקצות השלחן (סימן ז׳ ס״ק ו׳) דצריך לברך עוד פעם, כל שכן בזה.
<h3>בענין העברת נחלה מהיורשים נתינה לבנות שטרי חצי זכר ובזמנינו (ו)</h3>
הרב מתתיהו שווארץ
ענף ששי! שיור קרקע
הטעם - שייר מקצת / העברת נחלה / עגמת נפש / כנגד עישור נכסי / ירושת קרקע מפורשת בתורה / אי אפשר להבריחם / הנוהגים לכתוב שטחח״ז אף מקרקע / השמטת תיבת קרקע מנוסח השטר אם מהני / כתיבת שטחח״ז ע״י אם הכלה - ומקרקע וספרים
ענף שביעי! סוגי ופרטי הקרקע
בית דירתו / בית להשכיר - נחלת שדה וכרם / קרקע לפרקמטיא ונו״נ בהם / קרקע בסכום שליש רכושו / קרקע שקנה אחרי כתיבת שטחח״ז / קרקע מכסף מקנתו ולא מאחוזת אבותיו / קרקע תלוש ולבסוף חברו / קרקע שקנה על סכום שנים / קרקע שנרשם על שם נכרי / קרקע בזמנינו / מכתב הגרז״נ גולדברג שליט״א.
ענף שמיני! שיור ספרים
הטעם - שייר מקצת / העברת נחלה / עגמת נפש / בנות אינן מצוות כתלמוד תורה / אי אפשר להבריחם ולמוכרם / ספרי תורה / תכשיטי ספרים / ספרים בזמנינו / ספרים שנו״נ עמהם / אשה כותבת שטחח״ז אף מספרים / ספרים ממושכנים.
פרק עשרים: סדר כתיבת צוואה
צוואה עפ״י ד״ת / צוואה בערכאות.
<h4>שיור ספרים וקרקעות</h4>
הנה בכל נוסחאות שטח״ז מבואר דהבנות יטלו חח״ז רק מנכסים מטלטלים, אבל
מקרקעות וספרים אין להבנות בהם חלק והבנים יורשים הכל, וסברות וטעמים
הרבה נשנו בדברי גדולי ישראל בזה, וגם כמה נפק״מ יוצא בין הטעמים, ע״כ
נבארם אחת לאחת.
<h4>ענף ששי: שיור קרקע</h4>
הטעם הראשון: שייר מקצת
א. כתב מהרש״ל בתשובה סי׳ מ״ט וז״ל כמו שהדרך שמשיירים ספרים וקרקעות שלא יהא כמעביר אחסנתיה, והצ״צ בסי׳ צ״ה הביאו וז״ל כיון דעיקר הוא להוריש לבתו כחצי ח״ז הוה כמעביר אחסנתיה לכך כותבין חוץ וכו׳ יעו״ש, ובנחלת שבעה סי׳ כ״א ס״ד אות ו׳, כתב וז״ל כתב בת״ש ד״ק דאפשר דנוהגין לכתוב כך משום שאין להעביר נחלה אפי׳ מברא בישא לברא טבא וכו׳ והוא כעין הנ״ל.
אבל הנחלת שבעה תמה על טעם זה דא״כ גם במטלטלין שייך טעם זה, ועוד דטעם זה לא שייך כלל רק אם אין מניח הירושה כלל, משא״כ הכא לא הוי מעביר על נחלה אפילו היה להבת שוה בשוה ואפילו ספרים וקרקעות עיי״ש.
ואולי אפ״ל בישוב דברי מהרש״ל דס"ל דאע״ג דמשייר מקצת ליורשיו מ״מ צריך שבחלק מנכסיו יתקיים דין תורה לגמרי, דהיינו רק יורשיו, וא״כ אפ״ל דסבירא ליה דמש״ה צריך לשייר ספרים וקרקע שבהם תתקיים דין התורה, וסמך לזה אפ״ל כמו בכתובת בנין דכרין בכתובות דף צ״א דאם אין מותר דינר אין נוטלין כתובת בנין דכרין, ואמרו בגמרא הטעם כיון דמיעקרא נחלה דאורייתא לא תקינו רבנן, ומשמע דצריך בחלק אחר דין ירושה דאורייתא, ואע"פ שאפשר לדחות ראיה זו, מ״מ סמך וזכר לדבר מיהא איכא.
הטעם השני : מפני עגמת נפש
ב. הטעם השני והוא העיקרי שעל זה סובב והולך כל דברי גדולי ישראל וכדלהלן, כתב הנחלת שבעה שם וז״ל לכך נ״ל דנתפשט לכתוב כך מאחר שנמצא בתקנת רגמ״ה בתשובה המתחלת צץ המטה וז״ל וגם גזרנו שהיבם אינו יכול לעגן היבמה כו׳ והנכסים שבאו לה מחמת בעלה קרקעות וספרים נחלת אבותיו יסדרו ביניהם בלי תסוב לבית אב אחר, ואם הם מקנתו ולא אחוזתו יחלקו ביניהם עכ״ל, הרי שלא נתקן רק מחמת עגמת נפש שלא יסוב מאחוזתו למטה אחר, ופי' התקנה כך היא, וע״כ מטעם עגמ״נ, דדין זה דהסבת נחלה לא נצטוו רק לאותו הדור, וע״כ נתפשט נמי מזה גם בשטח״ז לכתוב חוץ מספרים וקרקעות שהוא דבר מסוים ביותר ואיכא עגמ״נ טפי אם יאבדו מתוך משפחתו מלמשפחתו לבית אבותיו, ומשא"כ מטלטלי דניידי לא קפדי אינשי אף אם תסוב לבית אב אחר, כנ״ל פשוט טעם המנהג עכ״ל.
והנה הג״מ ר׳ יהושע העשיל לבוב אב״ד טריד בעמח״ס שו״ת פני לבנה (כת״י) שנדפסה תשובתו בשו״ת רבי יהודה מילר סי׳ ק״ז כתב להקשות וז״ל, ולטעם הנ״ל שיש עגמ״נ אם יאבדו מתוך משפחתו מפני שהמה דברים מסוימים, קשה הלא יש ג״כ כמה מטלטלין שהמה ג״כ דברים מסוימים ואית בהו עגמ״נ ואפ״ה יש להבת חלק בהן, ודאי בקרקעות מצינו בתורה דקפיד רחמנא אהסבת נחלה ממטה למטה ושדה אחוזה שיצא ביובל, משא״כ בספרים דלא רמיזא לא באורייתא ולא בתלמודא אין זה אלא דברי נביאות להמציא תקנה זו לומר דאדם חס עליהן שלא יבואו לבית אב אחר, דמאי אולמא ספרים משאר מטלטלין מסוימים וחשובים דאית בהו עגמ״נ וכו׳, עיי״ש, ועיין לקמן בענף ח׳ אות ב. ישוב הדברים מ״ט שייך עגמ״נ בספרים. וכ״כ הכנסת יחזקאל בסי׳ צ״ג בטעם שיור קרקע וכנ״ל יעו״ש.
הטעם השלישי: כנגד עישור נכסי
ג. כתב בשו״ת כנסת יחזקאל סי׳ צ״ג וז״ל ולי הקטן נראה טעם נכון דידוע דעישור נכסי שנותנין לבת תחת הנדן ואם השיאה האב בחייו אין לה עישור, כי סילק לה בנתינת נדן, וידוע דעישור נכסי אינה נגבית כ״א מקרקעות, ע״כ בנתינת נדן סילק לבתו מה שיש לה בקרקעות, ולכך השטח״ז רק ממטלטלין וטעמא רבה הוא ע״כ. ועיין לקמן ענף ז׳ אות ו. שכבר כתב עליו השב יעקב דטעמו דחוק מאוד יעו״ש.
הטעם הרביעי: ירושת קרקע מפורשת בתורה
ד. כתב החת״ס באהע״ז ח״א סי׳ קמ״ז בטעם שתקנו חוץ מקרקע וז״ל ע״כ ראו שעיקר קרא דפ׳ נחלות אקרקע קאי, דאלת״ה קשה אבנות צלפחד שאמרו למה יגרע שם אבינו, הא אכתי לא נאמרה פ׳ נחלות ומנ״ל דבת לא תירות, דלמא באמת הבת יורשת, אע״כ מפני ששמעו חלוקת א״י למשפחותם לבית אבותם ואם תירש הבת תיסוב הנחלה למטה אחר ומסברא שאין ראוי לעשות כן וכו׳, וע״ז אמר הקב״ה כן בנות צלפחד דוברות, נמצא אין מפורש בקרא אלא בירושת הקרקע לא תירש הבת במקום הבן, אבל בירושת מטלטלין נהי דודאי הא נמי דאורייתא ולא פלוג קרא, ואין לבדות חילוקים מלבנו בדיני תורה, מ״מ תיסגי לן דבקרקע מפורש בקרא טפי ממטלטלין, וידוע מה שהשריש הט״ז כמה פעמים דבמה שמפורש בהדיא בקרא אין כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה, עיין באו״ח הל׳ שופר ובי״ד סי׳ קי״ד ובחו״מ סי׳ ב׳, ורמז לדבריו בתום׳ ב״מ דף ע׳ ע״ב ד״ה משיך, וא״כ הא דפריך הש״ס בכתובות נ״ב רחמנא אמר ברא לירות וכו׳ ומתקני רבנן דברתא תירות, היינו אכתובת בנין דכרין, דבימיהם היה עיקר נכסיהן קרקע. ויהיב איניש לברתא קרקע וכו׳ אבל בתרייתא הנהיגו שטח״ז במטלטלין דוקא כיון שראו תיקון הדור בכך, יש כח בידם לעקור דבר מן התורה כשהשעה צריכה לכך, כשהדבר אינו מפורש כירושת מטלטלין וכו׳ כנלע״ד במה שלא מצאו המחברים ידיהם בטעם המנהג, ולפע״ד האמת כמ״ש. עכ״ל.
ומ״מ יש לציין דבח״ב באהע"ז סי׳ קס״ח הביא פירושו של הנחלת שבעה כדבר פשוט יעו״ש וכבר ציין לזה הפ״ת חו״מ סי׳ רפ״א ס״ק י״ג.
הטעם החמישי! אי אפשר להבריחם
ה. כתב בכסף הקדשים חו״מ סי׳ רפ״ב וז״ל כתבתי במק״א אודות העברת נחלה וכו׳ כעין שטח״ז הנהוג במדינות אלו, ל״ש ביה העברת נחלה כלל מ״מ יש מדת חסידות שהשטח״ז יהא רק ממטלטלין ולא מקרקעות כי הירושה במטלטלין דניידי ואפשר להבריחם איננה בדרך ירושה כ״כ, וגם שכותבין חוץ מחובות מ״מ שייך בהם קנוניא או טענת שחייב לאחרים, משא״כ בקרקע שהירושה בהם החלטיית וכו׳, וגם שאין סברא להקל בזה מצד שאפשר שימכור בחייו קרקעותיו, כי שייך כזה חזקה שכמו שהם עכשיו ברשותו כן לא יוציאם מחזקת מרא קמא עד זיבולא בתרייתא, מלבד מה שכותבין שמקבל ע״ע שלא לגרום הברחה ותחבולה לגרוע כח השטח״ז וכו׳ יעו״ש.
<h4>הנוהגים לכתוב שטח״ז אף מקרקע</h4>
ו. כתב הכסף הקדשים חו״מ סי׳ רפ״ב וז״ל ומ״מ יש שמתנין דוקא השטח״ז גם מקרקעות ולא שמענו גם מחסידי עולם שימנעו א״ע מלכתוב שטח״ז שהוא גם מקרקעות יעו״ש.
והנה האג״מ באהע״ז ח״א ס״ס ק״י הביאו וכתב דאף דהכסף הקדשים ג״כ מחמיר (וכנ״ל) מ״מ כתב ולא שמענו וכו׳, והוסיף דהוא מטעם דהמתירין רבו לדינא, ולא ראוי להחמיר אפילו ממדת חסידות מטעם שכתב שם וכו׳ (ומשמע דהרבה המתירין הוא לגבי ההיתר דשייר מקצת, ומ״מ גם האג״מ עצמו שם קודם לזה כתב, דטוב שיניח הבית שדר בו לדין ירושה שזהו ודאי דבר חשוב (לגבי שייר מקצת) וגם הוא כהמנהג מטעם הנחלת שבעה הנ״ל.
<h4>השמטת תיבת קרקע מנוסח שטח"ז אם מהני</h4>
ז. הנה הגרז״נ גולדברג שליט״א בתחח״ד כתב דכהיום יש ליתן לבנות גם מקרקע וכדמבואר לקמן בענף ז׳ אות יא. ע״כ כתב דלכן נראה לענ״ד שקרקעות יש להשמיט ולהשאיר ספרים יעו״ש, והיינו כיון דלא יכתוב חוץ מקרקע א״כ תקבל חח״ז גם מקרקע.
אבל צ״ע דכבר כתב האג״מ אהע״ז ח״א סי׳ ק״י באחד שרצה לתת לבנות גם מקרקע כתב לו וז״ל והנה לא יועיל מה שישמיט מנוסח השטר לשון חוץ מקרקעות, כיון דנהגו לכתוב זה, אף כשלא כתב הוא ככתב, לכן אם רוצה שיהיה להבנות חלק כזכר גם בקרקעות צריך לכתוב זה בפירוש שלא יפטרו מהחוב רק כשיתנו להן כחלק ז״ש גם מקרקעות, וגם נראה כיון שמקרקעות שעושה בהן סחורה יש גם בסתם ח״ז או ז״ש אף שכותבין חוץ מקרקעות כדהובא בפ״ת חו״מ סי׳ רפ״א ס״ק י״ב, לכן אפשר אף כשיכתוב גם מקרקעות אולי כוונתו רק קרקעות לסחורה ולשכירות כדי שלא נאמר ששינה מהמנהג, ומה שכתב בפירוש לא היינו אומרים מטעם דצריך להתנות, והתנה דעתו על כל הקרקעות כדאמר ר״ל בב״ב דף ס״ג כה״ג בתנאי שלא היה צריך להתנות, דהא בכאן הוצרך להתנות לאפוקי ממחלוקת הפוסקים באלו שהן לשכירות, ובאם הם רק כשליש נכסיו שסברי שלא היה להן, וגם לאו כו״ע דינא גמירי ואפשר שסובר דצריך להתנות ולכן טוב שיכתוב בפירוש גם מהקרקעות ובתים שמשתמש לעצמו ע״כ, הרי דכתב להדיא דגם אם ישמיט תיבת קרקע, נאמר דט״ס הוא ולא יטלו הבנות חלקם מקרקע.
והגרז״נ גולדברג שליט״א במכתבו אלי [ראה להלן] יישב דבריו, דדברי האג״מ צריכים עיון, בדבר שלא מצאנו בפוסקים קדמונים לתלות בט״ס, ובפרט שכל ענין שטח"ז כבר נשכח ואין אחד מאלף שעושה זאת, וא״כ מה שייך ט״ס, ובפרט אם כותב שטר זכר שלם שגם או לא היה מצוי ובו׳ [יעויין שם במכתבו להלן], ומ״מ גם הגרז״נ במכתבו שם כתב דלכתחילה פשוט שכדאי להוסיף לכל הפחות שנותן גם מקרקע משום שופרא דשטרא, אבל מ״מ אין זה מעכב כלל וכנ״ל.
<h4>כתיבת שטה״ז ע״י אם הכלה - ומקרקע וסמריס</h4>
ח. כתב הנחלת שבעה סי׳ כ״א אות א׳ איך שבא לפנינו וז״ל בפולין לא ראיתי לכתוב שח״ז על האשה רק על הבעל, ובאשכנז נהגו שגם האשה, אמה של הכלה נותנת שח״ז, ור״ל אם תעדר האשה אחרי מות בעלה והיא נוטלת כתובה אם מתה אח״כ גם היא שתטול הבת מנכסי אמה גם חצי זכר, ונוהגין לכתוב שטר אחד באשה והדר בעלה, והרבה יש לגמגם בדבר, דאפשר לטעות וכו׳ יעו״ש, ועוד יש לטעות דאף אם ימות הבעל תחלה שאינה גובה שטח״ז עד שתמות גם האשה, דהיינו שהולכין כל פעם אחר האחרון, ואם אחד מן הזוג עדיין בחיים אין כח בשטר לגבות בו, אבל יש נוהגין לכתוב על הבעל שטח״ז בפ״ע ועל האשה שטר בפ״ע וכו׳, ויעו״ש מי משלם שכר הסופר וכו׳, והגרז״נ גולדברג שליט״א בתחח״ד אות ט. כתב דבזמנינו עדיף שגם האם תכתוב עיי״ש.
ט. ומ״מ כתב שם בנחלת שבעה וז״ל ועוד נ״ל שאין לכתוב בשטח"ז שעל חמותו חוץ מספרים וקרקעות, לפי מש"כ הטעם בסי׳ זה בסעיף ו׳ [דהיינו מפני עגמ״נ], זה אין שייך בנכסי חמותו, וא״כ אם כותב שטח״ז על האשה בפ״ע אין צריך להתנות חוץ מספרים וקרקעות דלא שייך טעם הסבת נחלה אצל נכסי האשה, דאף דגבתה אותם מכתובתה מנכסי בעלה שהיו מאחוזת אבותיו, מ״מ כבר הוסבו למטה אחר, במה שנתנו אותה להאשה בפרעון כתובתה, ואם היא נשאת, נותנת אותו לאחר לנדוניה וכו׳, וא״כ מכ״ש שתוכל להוריש מהם לבתה וכו׳, ועוד דבלאו הכי איכא למ״ד בפי״נ דף קי״א שהבן והבת יורשים בשוה בנכסי האם, וע״כ אין להתנות חוץ מקרקעות. ודברי נ״ש אלו הובאו בפ״ת חו״מ סי׳ רפ״א ס״ק י״ב יעו״ש.
<h4>ענף שביעי: סוגי ופרטי הקרקע</h4>
א. כבר הבאנו לעיל בענף ו׳ אות ב. טעמו של הנחלת שבעה שכתב דטעם שאין נותנין לבנות מקרקעות, הוא מפני דיש עגמ״נ לאב אם קרקעותיו יעברו למשפחה אחרת, וכיון שהדבר תלוי בעגמ״נ האב, עפ״ז דנו הפוסקים אם כל דבר ששם קרקע עליו שייך בו עגמ״נ או לאו כל הקרקעות שוין.
וסדרן של דברים כך הוא: הנה הראשון הוא בעל חינוך בית יהודה סי׳ קי״ב וקי״ג שכתב דוקא בבית דירתו שדר בו שייך עגמ״נ אבל לא בשדות וכרמים ולא בבתים שמשכיר לאחרים, וק״ו בקרקע שעושה בהם פרקמטיא דליכא עגמ״נ בזה, ובסי׳ קי״ג הביא הסכמת המהרשש״ך על פסקו בסי׳ קי״ב, והנה בלשונו של מהרשש״ך כתב בהסכמתו על קרקעות שנשא ונתן בהם דרך פרקמטיא, והיה אפ״ל דהסכים רק על קרקעות אלו ומשא״כ בשדות וכרמים או בתים שמשכיר לאחרים שייך בזה עגמ״נ, ומ״מ ממה שכתב בהמשך דבריו ראיה לבעל חב״י דכתב שם דאל״ה אלא דגם הם בכלל א״כ כל אחד יכול להבריח נכסיו ולקנות מהם קרקעות בחייו וישכירם לאחרים יעו״ש, וטעם זה שייך גם בשדות וכרמים ובתים שמשכיר לאחרים דשייך הברחה. וכן הבין בעל שו״ת שב יעקב חו״מ סי׳ י״ד שכתב שם שהסכימו האחרונים בשו״ת חב״י ובו׳, וכן הבין הגרעק״א בשו״ת ח״א סי׳ קכ״ט שכתב שם דבבתים שמחזיק להרויח ולהשכירם בזה כתבו הגאונים בשו״ת חב״י דזוכים הבנות וכו׳ הרי שהבין כנ״ל, ומ״מ מדברי השבות יעקב ח״ב סי׳ קכ״א משמע קצת שהבין דהסכים רק על קרקע שנו״נ בהם ולא על שדות וכרמים ובתים להשכיר. וכדלקמן. ועתה נבארם אחת לאחת.
<h4>בית דירתו</h4>
ב. הנה בבית דירתו שדר בו מודים כולם שאין הבנות נוטלות בהם כלל דשייך בהם עגמ"נ לאב כשיעבור למשפחה אחרת. והסביר החב״י בסי׳ קי״ב בטעם הדבר דלהטעם שכותבין ח p מקרקעות כדי לשייר מקצת. הסברא נותנת שלא שייר רק בית דירתו ומקומות בבהכ״נ ושגור בפי כל ומורגל בפומי דאינשי שכוונת קרקעות הנזכר בשטח״ז קאי ע״ז דוקא. כאשר יורה ע״ז לשונות יתירות שכותבין בשטח״ז כגון חח״ז מכל שימצאו לי הרי שכוללם יחד הכל. ועוד פורטים באחרונה ראוי ומוחזק ומאשראי וכו׳ ואלו אמר חוץ מדבר מועט לצאת ידי חובתו לקיים ירושה ונחלה דאורייתא, וכתב עוד שם וגם לטעם השני משום עגמ״נ, פשיטא שבביתו ומקומות בהכ״נ איכא עגמ״נ כשרואין ביד אחר וכו׳ רק יקיימו נחלה בדבר מסוים הנודע והנגלה לכל שהוא בית דירתו ומקום מושבו בבהכ״נ, אבל שאר הדברים אינם ניכרים ונגלים שעל ידם העביר נחלה שאין שמם נקרא עליהם שהוא של פלוני. אבל ביתו שדר בו ומקום מושבו בבהכ״נ שמו נקרא עליו ונודע לעין השמש ע״י כן שהעביר נחלתו לבתו במקום שיש בן וכו׳ יעו״ש.
<h4>בית להשכיר - נחלת שדה וכרם</h4>
ג. הנה החב״י הנ״ל כתב דבזה נוטלות הבנות חלקם ח״ז וכנ״ל באות ב. דרק בית דירתו מיקרי קרקע וכנ״ל. והסביר דבריו דבזה כיון שאין ניכרים ונגלים שעל ידם העביר נחלה שאין שמו נקרא עליהם שהוא של פלוני וכו׳ ואעפ״י שנודע שהיה של פלוני ועכשיו רואין אותו ביד אחר, לא יתלה אותם בהעברת נחלה, אלא יאמרו שמכרן לו שכך דרך בנ״א למכור בתים שדות וכרמים, אבל אין דרך בנ״א למכור בית דירתו, אלא מניחו לזרעו אחרי האב לבן מורישו, ומשו״ה אין קרקעות אלו בכלל מה שכותבין חוץ מקרקעות.
ומה שאין כותבין בפירוש חוץ מבית דירתו וכותבין סתם קרקעות, כתב שם וז״ל ולענ״ד הטעם שאנחנו בגלות החל הזה, יש כמה וכמה בנ״א שאין להם בית הקנוי להם אלא דרים בשכר. ואילו היו כותבים חוץ מבית דירתו היה שקר מפורסם, ואם לא יכתוב לאיש שאין לו בית מקנה היה מתבייש נגד אחרים שכותבין, כענין שכותבין בשוה מאה ליטרין דכסף שלא לבייש למי שאין לו, ואצל אדם שאין לו בית מקנה פירושו חוץ מקרקעות ר״ל שיקנה להבא. אבל כשכותבין חוץ מבית דירתו משמע שיש לו עכשיו ונראה כמשקר, או ענינו כמ״ש הפוסקים על קנין אגב ד׳ אמות קרקע בחצירו אעפ״י שלא נודע לו חצר סמכינן על שכל אדם מישראל יש לו חלק בא״י, או הודאת בע״ד כמאה עדים דמי וכו׳, וגם בעוונותינו הרבים בגלותינו רובא דרובא אין להם רק בית דירה ומקומות בהכ״נ, אבל בני עליה והם מועטים ונער יכתבם מי שיש לו בתים לשכור לאחרים ואחד מרבוא שיש לו שדות וכרמים, ע״כ לא יעלה על לב שענין כתיבת הסופרים חוץ מקרקעות יורה וירמוז על שדות וכרמים ובתים שישכיר לאחרים ע״כ.
והגאון מהרשש״ך בסי׳ קי״ג שם סמך ידו עליו, (ועיין לעיל אות א. אם הסכים על כל דבריו), והוסיף ראיה לבעל חב"י וז״ל והדבר מוכח מהטופס דשטח״ד בעצמו במאי דנהגו לכתוב שקיבל עליו הנותן בח״ח ובשד״א שלא ליתן שום שטר מתנה כדי להבריח נכסים ולגרוע כח שטח"ז ההוא, ובודאי דנהגו כן דאל״כ מה הועילו חכמים בתקנתם כי היכא דתקפצו עלה לינסוב לה ואם איתא דלא יטלו מן קרקעות וספרים כאלו אכתי נאמר מה הועילו חכמים בתקנתם כי עדיין יכול להבריח כל נכסיו באופן זה שיקנה בכל מעותיו קרקעות בחייו וישכירו לאחרים כדי שלא יטלו חתניו כלום וק״ל. יעו״ש.
וכ״כ בשו״ת כנסת יחזקאל סי׳ צ״ג וז״ל והנה לכל הטעמים הנ״ל אף אנו נאמר לב׳ טעמים הראשונים לא נאמר למעט הבנות כי אם הבתים שהיה דר בו האב ושפיר איכא עגמ״נ, ומשא״כ עשיר וקצין שקונה הרבה בתים וקרקעות להשכירם להרויח מהם ועושה מהם פירות מרובה ממדת הכפל ודאי אינם בכלל קרקעות למעט חלק הבנות יעו״ש.
אבל השבות יעקב בח״ב סי׳ קכ״א יצא לחלוק על בעל חב״י, וגם השב יעקב חו״מ סי' י״ד אחרי הביאו דברי חב״י כתב כיון דיש מפקפקים בדבר זה יש לפשר, וגם הגרעק״א בח״א ס״ס קכ״ט ובח״ב סי׳ פ״ט יצא לחלוק על שיטת החב״י והמהרשש״ך, ומ״מ כתב גם הוא דראוי לפשר כמ״ש השב יעקב, ודברים אלו יבוארו בארוכה באות ד. בענין קרקע שנו״נ בהם לפרקמטיא.
<h4>קרקע לפרקמטיא ונו״נ בהם</h4>
ד. הנה החב״י הנ״ל פשיטא דס״ל דהבנות נוטלות בהם חלקם וק״ו מבתים להשכיר ושדות וכרמים שנוטלים, ואפילו השבות יעקב בח״ב סי׳ קכ״א שחלק עליו בשדות וכרמים וגם רעק״א הנ״ל, מ״מ מודים בזו הקרקע שהבנות נוטלות בהם חלקם חח״ז.
וז״ל השבות יעקב שם על דבר שעיקר מו״מ שלהם בקרקעות שדות וכרמים שלוקחין ומוכרין לאחרים וכו׳ הא מילתא כבר אמורה בשו״ת חב״י שאלה קי״ג ושם נדפס תשובה בשם הרב המופלא מהר״ש שאטין כ״ץ מפ״פ ופסק דאין כוונתו רק על ספרים שלקחום לקיימם ולא באלו הנו״נ בהם, אע״פ שאין עיקר ראייתו מוכחת כ״כ שכתב וז״ל והדבר מוכח וכו' (וכנ"ל באות ג.) והנה באמת אי משום הא לא איריא, דלא חיישינן חששא רחוקה כי האי דלא יתן אדם כל מעותיו בקרקעות כי הפוך בעיסקא טב מינה ומאה זוזי בעיסקא כדאמרינן ביבמות, וכן בספרים הן ותגרי תגריהן אינו רואה סימן ברכה לעולם, ועוד לא ידעתי איך נעלם ממנו שהרי כתב ג״כ בנוסח שח״ז בש״ח ובח״ח שלא להפקיע כח שטח״ז זה בשום תחבולה וערמה בעולם, וא״כ גם זה בכלל וא״כ הועילו חכמים בתקנתם שפיר ולא חיישינן כלל לערמה, ומ״מ הדין דין אמת כיון דעיקר הטעם דכותבין חוץ מספרים וקרקעות, לפי שקרקעות אדם מניח לבניו שמחזיק בנחלה ואחוזת אבותיו ומה״ט גם נחלת שדה וכרם בכלל דלא כמ״ש שם בתשובה סי׳ קי״ב וכן ספרים שיורש מאביו אין דרכו למכור אותם אמת קנה ואל תמכור, מש״ה אינו נוטל מהם שטח״ז אבל קרקעות וספרים שמסתחר בהם גם הבת נוטלת בשטח״ז וכו׳ אבל המותרת אינו בכלל וכו׳ בהסכמת מהר״ש עכ״ל.
מבואר מדבריו דאע״ג דקרקע שמסתחר עמהם יש להבת חלק, מ״מ בקרקע שדה וכרם ולכאורה ה״ה בבתים להשכיר אין להם חלק דשייך בזה עגמ״נ, ועיין לקמן אות ה. בענין קרקע בסכום שליש רכושו מש״כ השבו״י, [ומבואר עוד מדבריו דחולק רק על התשובה בסי׳ קי״ב על דין בית להשכיר ושדה וכרם, אבל על סי׳ קי״ג מש״כ מהרשש״ך אינו חולק וכדכתב ומ״מ הדין דין אמת, ומשמע מדבריו לכאורה דעכ״פ הסכמת מהרשש״ך היה רק על קרקע שמסתחר בהם וצ״ע, ולכאורה דלא כהשב יעקב ורעק״א הנ״ל, וצ״ע].
וכן תמה בשו״ת רעק״א ח״א ס״ס קכ״ט וז״ל זולת בבתים שמחזיק להרויח להשכירם ולא לדירה, בזה כתבו הגאונים בשו"ת חב״י דזוכים הבנות, אף דלכי מגמגם בזה מאוד, דסברתם דעיקר הטעם דתקנו וכו׳ דיש בהם עגמ״נ וכו׳ א״כ י״ל דוקא בית דירתו, לענ״ד אינו מוכח דסברתם מספיק לסוחר בבתים לקנות ולמכור בזה ליכא עגמ״נ כיון דעומדים להפקיע בידו וכו׳ אבל במחזיקים להושיב בהם דיורים דהוי מתקיים אין לנו ראיה להפקיע הבנות, ואך כבר הורו הזקנים ובודאי ראוי לפשר כדהעלה השב יעקב וכו׳ ע״כ, ושנה דבריו גם בח״ב סי׳ פ״ט והוסיף שם לדחות ראיית החב״י [המהרשש״ך] דא״כ כ״א יערים וכו׳, וכתב דאין זה הוכחה כ״כ, דאין זה מדרך להלביש מעותיו בקרקע ששכרם מועט וראוי לפשר יעו״ש.
והנה השב יעקב נראה דהיה ס״ל כבעל חב״י מדכתב שם וז״ל ומכ״ש בבתים שאינו דר בהם אביהם רק עומדים להשתכר וכו׳ שהבנות נוטלים חלקם כאשר האריכו בטעמייהו בתשו׳ חב״י הנ״ל, ואין ראיה ממה דכתבי סתם חוץ מספרים וקרקעות, הגע בעצמך וכי איש המוכר ספרים וכל אשר לו הוא במו"מ בספרים וכי לא תטול הבת שטח״ז כלל ותצא נקי מנכסי אביה אלא ע״כ צריך לחלק [ומ״מ רעק״א בח״א ס״ס קכ״ט דחה ראייתו וכתב דמזה אין ראיה כיון דדברים שדרכם למוכרם הבת נוטלת בהם בין כך יעו״ש]. אך אעפ״כ כיון דיש מפקפקים בדבר זה ראוי לפשר, והיכא דבא לידי דין זה ראיתי לפשר ביניהם וכו׳ יעו״ש.
היוצא לנו מכל הנ״ל שיטת חב״י, ולהשב יעקב ורעק״א כן הוא ג״כ שיטת מהרשש״ך דדוקא בית דירתו אינה נוטלת, אבל בבתים להשכיר ושדות וכרמים וק״ו בקרקע לפרקמטיא נוטלת בהם חח״ז, שיטת השבו"י דדוקא בקרקע לפרקמטיא נוטלת חח״ז משא״כ בהנ״ל, שיטת השב יעקב ורעק״א לפשר ביניהם, ומ״מ כיון דמדברי השב יעקב משמע דמעיקר הדבר הדין כבעל חב״י ורק כיון דיש מפקפקים ראוי לפשר, ומדברי רעק״א משמע איפכא דמעיקר הדבר ס״ל כהשבו״י וכו׳ וכנ״ל, ע״כ נראה לכאורה לענ״ד לפשר בזה שתטול רק חצי מחצי זכר.
[ויש לציין דאע״ג דלטעמו של החת״ס דירושת קרקע מפורשת בתורה אין שום נפק״ט בזה, מ״מ כיון דמכל גדולי הפוסקים משמע כנ״ל ע״כ פשוט דשפיר ראוי לסמוך עלייהו],
<h4>קרקע בסכום שלי־ש רכושו</h4>
ה. כתב השבות יעקב בח״ב סי׳ קכ״א דאע״ג דאם יש לאחד קרקע שנו״נ בהם דאמרינן דהבת נוטלת חלקה ח"ז (וכנ"ל באות ד.), היינו מה ששוים יותר משליש ממה שיש לו, כגון שהוא עושר לערך ששת אלפים והקרקעות הם שוים ג׳ אלפים, כיון שהם קרקעות שמסתחר בהם, גם הבת נוטלת בשטח״ז מה ששוים יותר משליש עשרו, אבל מה שמגיע עד שני אלפים שהוא שליש מעותיו, וכבר אמרו רז״ל לעולם ישליש אדם מעותיו שליש בקרקעות, וזה נכלל בכלל התנאי חוץ מקרקעות עד שליש מעותיו, כי מסתמא אדם מצדיק עצמו בשעת מותו, והיתה כוונתו לקיים בעד שליש מעותיו מקרקעותיו שכבר לקח כדברי חז״ל, אבל המותרת אינו בכלל התנאי ונוטלת בהם הבת מכח שטח״ז יעו״ש, והביאו גם הפ״ת חו״מ סי׳ רפ״א ס״ק י״ב.
והנה האג״מ אהע״ז ח״א סי׳ ק״י ד״ה והנה (הובא לעיל ענף ו׳ אות ז.) כתב שם דצריך להתנות גם מקרקעות וכו׳ לאפוקי מפלוגתת האחרונים באלו שהן לשכירות ובאם הם רק כשליש נכסיו דסברי שלא היה להן בהן חלק וכו׳ ומשמע קצת דהפוסקים חולקים ע״ז, ויש ליישב, וצ״ע.
<h4>קרקע שקנה אחרי כתיבת שטח״ז</h4>
ו. כתב בשו״ת כנסת יחזקאל סי׳ צ״ג וז״ל ואף לטעמא דידן דאבוה סילק לה העישור כנ״ל אינו ממעט כי אם מן הבתים וקרקעות שהיה לאב כעת כתיבת שטח״ז, שאז סילק לבתו כל חלקה, משא״כ הבתים וקרקעות שקנה אחרי כתיבת שטח״ז ודאי יש להבנות חלקם, דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתם שטח"ז, כי יקנה אחרי נתינת השטר קרקעות ובתים למעט חלק הבנות, ע״ב.
אבל כבר תמה עליו השב יעקב חו״מ סי׳ י״ד וז״ל אין דעתי אתו עמו כלל לא זו שהטעם שלו דחוק מאוד ואין לו טעם דיהבינן ליה טעמו על הקרקעות כתב הוא עצמו על הספרים טעם אחר משום דאסור ללמוד תורה וניחא להאב שבניו ילמדו מספריו עכ״ל, א"כ בספרים אין חילוק בין הספרים שהיו לו בשעת נתינת הנדן ובין מה שקנה אח"כ, וא"כ כיון דנכתב על תרוייהו לשון אחד חוץ מספרים וקרקעות האיך אפשר לחלק ולומר דהקרקעות היינו מה שיש בידו בעת ההיא והספרים אפילו מה שיבא לידו בתר הכי וזה הדבר אין הדעת סובלתו לפרש הכי, ע״ב.
והנה גם גיסו של הגרעק״א הג״ר שמעון אבד״ק ראגזני, בשו״ת רעק״א ח״א ס״ס קכ״ט ר״ל ג"כ בהכנסת יחזקאל ומטעם אחר, וכבר דחאו רעק״א שם וז״ל, ומ״ש גיסי רומעכ״ת דדוקא מקרקע שהיה לו בעת כתיבת שטח״ז, אבל לא למה שקנה אח"כ כיון דכבר נשתעבדו המעות לבניו, זה אינו, דהא כל שמקיימים התנאי פקע החיוב למפרע והתנאי היה מכל מה שימצאו בעזבוני חוץ מספרים וקרקעות, א"כ גם קרקעות שקנה אח"כ בכלל כיון דנמצא בעזבונו וכו׳ עכ״ל.
ואפשר להוסיף עוד בדחיית ראיית בעל כנסת יחזקאל שכתב דא"כ יערימו ויקנו קרקע כדי להפקיע כח שטח״ז, דהא כבר נתבאר לעיל באות ד. בשם השבו״י ורעק״א דלא חיישינן לזה כיון דיש ח״ח ושד״א ע״ז ועוד דאין הדרך למכור ובו׳ כמבואר שם.
<h4>קרקע מכסף מקנתו ולא מאחוזת אבותיו</h4>
ז. כתב הנחלת שבעה סי׳ כ"א אות ו׳ בטעם שאין לבנות חלק בקרקע מפני עגמ״נ והוכיח דבריו מהא דתיקן רגמ״ה (הובאו במהר״ם ב״ב ד״פ סי׳ תתרכ״ב ובמהר״מ מינץ סי׳ ק״ב) וז״ל הנ״ש לכך נ״ל שנתפשט המנהג כך מאחר שנמצא בתקנת רגמ"ה בתשובה המתחלת צץ המטה וז״ל וגם גזרנו שהיבם אינו יכול לעגן היבמה בו׳ והנכסים שבאו לה מחמת בעלה קרקעות וספרים נחלת אבותיו יסדרו ביניהם בלי תסוב לבית אב אחר, ואם הם מקנתו ולא מאחוזתו יחלקו ביניהם עכ״ל, הרי שלא נתקן רק מחמת עגמ״נ שלא יסוב אחוזתו למטה אחר ובו׳ בשח״ז לכתוב חוץ מספרים וקרקעות שהוא דבר מסוים ביותר ואיכא עגמ״נ טפי אם יאבדו מתוך משפחתו מלמשפחתו לבית אבותיו, עכ״ל.
ולפ״ז היה נראה לכאורה לחלק בין קרקע שקנה הוא עצמו לקרקע שירש מאביו, וא"כ כהיום רובא דרובא מהקרקעות הם מכסף מקנתו, היה נראה לפ״ז דפשוט דהבת נוטלת בהם חלקה ח״ז, וכ"כ בשו״ת מנחת יצחק ח״ג סי׳ קל״ה וז״ל תבנא לדינא בנוגע לבנות אין שום ספק דיכול להנחיל לה באופן המועיל חלק בנכסיו, אלא שבקרקעות וספרים נראה מהרבה פוסקים שאין להנחיל לה ובו׳, מ״מ לפי הנראה מדברי הנ״ש במה שהביא לזה מתקנת רגמ״ה ובו׳ וממילא אפשר ליתן להם מקרקעות אחרים ושהם מקנת כספו ולא מאחוזת אבותיו עי״ש.
אבל נראה שא״א לומר כן ואין חילוק בין קרקע שירש מאביו לבין קרקע שקנה בעצמו, וכן מבואר מדברי גדולי הפוסקים שהבאנו לעיל אות ב. ג. ד. בהא שכתב החב״י דע״פ טעמו של הנ״ש דהוא מפני עגמ״נ, א"כ דוקא בית דירתו ולא קרקעות שדות וכרמים ובו׳, והמהרשש״ך הסכים על ידו והביא הוכחה לדבריו, דאם נאמר דכל הקרקעות בכלל ואינם נוטלים מהם, א״כ מה הועילו חכמים בתקנתם דא"כ כ"א ילך ויערים ויקנה ממעותיו קרקעות וישכירם לאחרים, והשבות יעקב חלק על ראייתו דאסור להעדים כיון דהוי בח״ח ובשד״א שלא יערימו וכו׳, וכ״כ רעק״א בח״ב סי׳ פ״ט דלא יערים וכר, ואם נאמר דהנ״ש ס״ל לחלק בין קרקע מכסף מקנתו לבין קרקע שבא לו בירושה, א״כ מה הוכיח המהרשש״ך כהחב״י דכ״א ילך ויקנה וכו׳, הא כשילך ויקנה פשיטא שתטול בתו כיון דלמעשה לא ירש מאבותיו קרקע זו דהרי קנאו בעצמו, ומה ראיה היא ששדות וכרמים אין הבת נוטלת, וכן מה הוצרכו השבו״י ורעק״א לדחות דבריו דלא יערימו, הרי היו יכולים לומר דבזה הרי בין כך נוטלת להנ״ש דהרי לא שייך בזה עגמ״נ כיון דהוי מכסף מקנתו, אלא ע״כ דאין לחלק בזה.
ודברי הנחלת שבעה שהביא מתקנת רגמ״ה ששם חילקו בין קרקע הבאה לו בירושה לבין קרקע הבאה לו מכסף מקנתו, כבר הסבירו החת״ס בטוב טעם ודעת באהע״ז ח״ב סי׳ קס״ח וז״ל, הדרן לדברי הנ״ש וכו׳ ומייתי ראיה מתקנת רגמ״ה גבי יבמה, והנה התם בשדה וספרי מקנה לא תיקן רגמ״ה רק בשדה אחוזה וספרים שירש מאבותיו, והכא בשטח״ז אין חילוק בין מקנה לאחוזה דהתם לא הניח בנים אחריו, ואשתו ואחיו חולקים נחלתו ליכא קפידא אלא שתיסוב נחלת אבותיו למטה אחר, אבל נחלת מה שקנה בחייו אין כאן עגמ״נ שהרי מת ולא הניח בנים, רק נחלת אבותיו היא עגמ״נ ליבם אם יראה הנכסים מאבותיו אצל אשת חמיו משא"כ בשטח״ז שיש לו בנים איכא עגמ"נ גם בשדה וספרי מקנה, אביהם אם יהיה במשפחה אחרת בני אחותם ע״ב אינו נוהג אפילו בשדה וספרי מקנה עכ״ל.
הרי דפירש להדיא בדבדי הנ״ש דאין לחלק בזה [וראייתו היתה כנראה כמו שהוכחנו לעיל], וא״כ יצא לנו כדבר פשוט דאין חילוק כלל בין קרקע שירש מאבותיו לבין קרקע שקנה מעצמו ובשניהם אין הבת נוטלת כלום.
<h4>קרקע תלוש ולכפוף חברו</h4>
ח. הנה גיסו של הגרעק״א רצה לומר כיון דאיכא פלוגתא בזה אי מיקרי קרקע א״כ הבת נוטלת בהם חח״ז, אבל כבר דחאו רעק״א בתשובתו בח״א סי׳ קכ״ט וז״ל! תו כ׳ גיסי הרב נ״י לדון בדבר חדש, דבתים אינם בכלל חוץ ממקרקעי, כיון דיש פלוגתא דרבוותא בתלוש ולבסוף חברו אי הוי כקרקע, כדאיתא בהגהת ש״ע חוה״מ(סי׳ צ״ה) וכיון דכותבים בשטח״ז דהכל יהיה נדרש לטובת בעהש״ט, אם כן יד בנות על העליונה. לכאורה יש לחלק, דהיינו בספק בפירוש לשון השטר, אבל לא בספיקא דדינא, וכן מוכח לכאורה ממ״ש השב יעקב (סי׳ כ״א) לענין כלי קודש, דלו יהא דהוי ספק אם נכלל בלשון ספרים, מ״מ כפי נוסח שלנו יד בעהש״ט על העליונה, ואילו בסי׳ י״ד כתב כיון דהוי ספק אם דינא דמלכותא דינא בכל מילי אין נותנין להבנות אע״כ דבספיקא דדינא שאני, אבל באמת אינו ראיה, דדוקא בההיא דינא דבעל שב יעקב (סי׳ י״ז) דאין הספק תלוי בפירוש השטר אלא במילתא אחריתא אם קנה האב הקרקע משום דינא דמלכותא אם לא קנה, בזה ל״ש דיד בעהש״ט על העליונה, וה״נ במה דכתבנו לענין הספיקות בנשבע שלא למכור ועבר ומכר, וכן בספק אי מתנה לבנים הוי כמתנה או כירושה, בזה באמת ל״ש להטריף כח הבנות ולומר יד בעהש״ט על העליונה, אבל בזה אף דהוי ספיקא דדינא, מ״מ שורש הספק אם נכללו בתים בכלל חוץ מקרקע בזה י״ל דאמרינן יד בעהש״ט על העליונה.
וביותר דיש לומר דל״ל למיתי עלה מרין ספיקא דרבוואתא, אלא כיון דמצינו בחולין (דף ט״ז) דלענין ע״ז בית הוי תלוש, ולענין הכשר זרעים פלוגתא דתנאי, ולענין שחיטה מיבעיא שם, הרי אין לדמות כלל להדדי, פעמים הוי כתלוש, פעמים הוי כמחובר, א״כ י״ל דהוי ספק בעצמותו אם רצה האב לכוללם בלישנא דחוץ מקרקעות אם לא, והוי בכל ספיקא בלשון השטר.
אולם נלענ״ד כיון דחזינן דהמנהג הפשוט דאין נותנים לבנות מהבתים, וכל האחרונים בתשובותיהם הזכירו בתים, נראה דכל כי האי נכלל בדינא דהש״ע(סי׳ רי״ח סי״ט) דבספיקא דלישנא אזלינן אחר המנהג, גם זאת הא מפורש בטור (סס״י רי״ח) בשם רבינו יונה דאם אמר כל מקרקעי גם בתים בכלל, והעתיקו הרמ״א (שם סכ״ד) ונראה דאינו בדוקא מלישנא דכל קרקעות אלא דהתם בעי׳ כל, דבלא״ה נותן לו רק ב׳ קרקעות כדמפורש גם גבי שדותי, אבל באמת בלאו לשון כל נכלל בתים בקרקע, הרי דמוציאין בזה מיד הנותן, אף דהטור כתב בסתם (בסי׳ צ״ה) דעת העיטור דתלוש ולבסוף חברו הוי תלוש, אע״כ או דבתים שאני וכמ״ש הש"ך (סי' צ״ה) או דבלישנא דב״א הוי בתים בכלל קרקע, וכיון דמוציאין ולא מיקרי בגדר ספק, ה״נ בנ״ד לית בזה ספיקא דבתים בכלל, ע״כ.
<h4>קרקע שקנה על סכום שנים</h4>
ט. כתב החת״ס באהע״ז ח״ב סי׳ קס״ח בענין קרקע הלקוח מא״נ [מאינו נימול] שחק המלכות שא״א בשום אופן למכור קרקע לצמיתות כ״א לזמן ל״ב שנים, ואח״כ יחזור דמי המכירה לבעליו ותיפוק ארעא ותחזור לבעלים הראשונים, אם בקרקע כזאת ג״כ אין נוטלת הבת חח״ז או דנוטלת דלא מיקרי קרקע.
כתב החת״ס והשתא בנדון שלפנינו דאפקעתא דמלכא הוא בכל מקנה וקנין שאין אדם יכול למכור שרה אחוזתו או שום קרקע ליותר מל״ב שנים כעין קרקע של א״י בזמן שהיובל נוהג אלא הא לן יוצאת בלי פדיון חנם אין כסף והא להו נשארת הקרקע ממושכנת על הקרן אבל אינה נחלטת לעולם וכל זמן ועידן יבא הלה ויתן לו מעותיו יוציאהו מנחלתו, פשוט אם אין נראה מדעתו של מוכר שדעתו שלא לפדותו, לית ביה משום הטבת נחלה, אבל אם נראה לפי הענין שדעתו לשקוע ומכ״ש דאפשר דמקרקיש ליה בזוזי ויתן לו שטר חדש על ל״ב שנים ואם יעברו אלו הל״ב שנים הדר מקרקיש ליה וכן לעולם ושום ישראל אחר אינו רשאי לעשות עם הגוי מקח אחר דה״ל מערופיא של זה אז בודאי אית ביה משום הסבת נחלה ועדיף טפי ממשכנתא שלא בשעת הלואה ואפילו מהר״י מודה בזה אע״ג דלכאורה הכא איכא חדא לגריעותא דהרי אפילו אם דעתו של גוי זה לשקוע אפשר שיבא בנו אחריו או אפילו זרע זרעו ויוצאים מתוך ביתם כדינא דמלכותא ואפי׳ אם יקרקיש ליה בזוזי לא יקבלו, מ״מ כולי האי לא אמרינן, דהרי קמן בספרים חיישינן להסבת נחלה בענין זה אע״ג דבלא״ה עתידין לבלות ואין שמו עליהם לעולם, מ״מ איכא בהו הסבה וה״נ דכוותיה כיון דע״כ דעת הגוי הזה שלא לפדות ה״ל בכלל קרקע, והכל לפי ראות עיני הדיין בענין זה יעו״ש, ועיין בפ״ת חו״מ סי׳ רפ״ב ס״ק י״ג.
<h4>קרקע שנרשם על שם נכרי</h4>
י. כתב בכנסת יחזקאל סי׳ צ״ג דבמקומות שאין ליהודים רשות לקנות בתים ובהכרח יהודי הקונה לכתוב בפנקס ערכאות על שם איזה עירן סוחר או תקיף אשר לא מבני ישראל המה וכותבין שהעירו קנה לטובת וצרכי ישראל הקונה, אם בתים כאלו נכללים בשיור קרקע או דהבנות נוטלות בהם חלקם, ועיי״ש במה שכתב דקרקע שקנה אחרי כתיבת השטר דנוטלת וכנ״ל באות ו. ואפילו באלו שקנה קודם, יעו״ש דהבת נוטלת וכו׳, והשב יעקב בסי׳ י״ד חלק על מש״כ בקרקע שקנה אחרי כתיבת השטר וכנ״ל באות ו. ומסיק שם עכ״פ בהא נחתי ובהא סלקי, דבנ״ד היכא דהעכו״ם הקונה לשם ישראל יכול לסלק במעות לית דין ולית דיין לגרוע כח הבנות, רק פשוט הוא דהו״ל כדין מטלטלי דלא עדיף ממשכנתא באתרא דמסלקי כנ״ל והבנות נוטלות חלקם ומכ״ש בבתים שאינו גר בו אביהם (וכנ״ל באות ב.) יעו״ש, והביא דבריהם הפ״ת חו״מ סי׳ רפ״ב ס״ק י״ב עיי״ש.
<h4>קרקע בזמנינו</h4>
יא. הגרז״נ גולדברג שליט״א בתחח״ד אות ט. כתב דבהיום יש לשנות מה שכתוב בשטר חוץ מקרקעות וספרים ולכתוב רק חוץ מספרים, והטעם לזה שבזמנינו עיקר הרכוש שמשאירים רוב בנ״א הם הדירה, ואם השטח"ז לא כולל קרקעות, כמעט שלא נשאר ענין בשטר זה, והנה הטעם שכתב הנחלת שבעה שיש עגמ״נ שיאבדו מתוך משפחתו, ונראה שטעם זה היה בזמנם, שברצון האב לא היה נותן, אלא שהיה מוכרח מחמת חתנו ליתן לבתו כעין ירושה, ולכן היה שייך עגמ״נ על קרקעות וספרים, משא״כ בזמנינו שרוב בנ״א כרצונם שהבת תירש ונשתכח מרובם כלל דין התורה בזה לא שייך עגמ״נ, לכן נראה לענ״ד שלא לכתוב חוץ מקרקעות וכו׳, וביותר שנראה שלא היה זה מנהג קבוע לשייר ספרים וקרקעות, כמו שנראה מלשון הרמ״א חו״מ סי׳ רפ״א ס״ז התנה שלא יהא לבתו ספרים וקרקעות וכר, ועיין בפ״ת שם שמדייק כן [אבל לפמש"כ לעיל בענף א׳ אות כ. שהרמ״א בד״מ אהע״ז סי׳ ק״ח כתב בלשונו, כתב מהרי״ו התנה וכו׳ חוץ מספרים וקרקעות כמנהג הארץ ומשמע דס״ל דכולם נהגו כן, וצ״ע], גם י״ל שרק בתים שנשארים בניו לגור בהם בזה שייך קפידא ועגמ״נ, אבל בזמנינו רגילים למכור בית שירשו, וכ״א יש לו בית משלו, אין מקום לשייר קרקעות, ואפשר ללמוד כן מהפ״ת שם סקי״ג מה שהביא מהחת״ס אהע״ז ח״ב סי׳ קס״ח עיי״ש.
ומ״ש דכהיום מוכרים את הדירה משו״ה שרי לתתו גם לבנות, אפשר להוכיח כן ממ״ש החב״י בסי׳ קי״ב הובא לעיל אות ג. דז״ל אבל אין דרך בנ״א למכור בית דירתו אלא מניחו לזרעו וכו׳ הרי דנהגו בימיהם שלא למוכרו, וכהיום שמוכרין אפ״ל דשרי, וכמו בפרקמטיא שביארנו לעיל אות ד. דהבת נוטלת בהם יעו״ש.
ויש להוסיף צירוף לדבריו ממש״כ הכסף הקדשים (הובא לעיל ענף ו׳ אות ו.) דלא שמענו מחסידי עולם שימנעו א״ע מלכתוב שח״ז שהוא גם מקרקעות יעו״ש.
ומ״מ האג״מ באהע"ז ח״א סי׳ ק׳ כתב שם דמ״מ טוב שישייר לבניו דירת ביתו שגר בו וכו׳ יעו״ש. ונצטרך לחלק לפי זה דשם מיירי מעשיר גדול דיש לו מה שיוריש לבתו חוץ מביתו סכום גדול מש״ה כתב כן, אבל אה״נ היכא שכמעט כל רכושו הוא דירת ביתו שם יכול לתת לבתו מזה, וכן משמע ממכתבו של הגדז״נ גולדברג שליט״א אלי לחלק בזה.
מכתב הגאון רבי זלמן נחמיה גולדברג שליט״א
ב״ה יום ג יט מנחם אב תשנ״ה
כבוד הרב מתתיהו שווארץ שליט״א
קבלתי מכתבו והנני בראשונה מבקש לתת לו תודה על עיסוקו בעניני ירושה שבעו״ה כמעט כולם נכשלים בזה וד״ל, לכן דבר גדול להרגיל הציבור לדאוג בחייהם למה שיהיה אחרי מאה ועשרים, ולמצא דרכים איך להבטיח שיהיה כדין.
ומה שכתב כת״ר‘ בשם אגרות משה שאם כתבו נוסח שטח״ז והשמיטו בשטר פרט לקרקעות שאעפ"כ אין הקרקע בכלל, ולכן הציע לכתוב מפורש שכולל גם קרקע, פשוט שכדאי להוסיף לכל הפחות משום שופרא דשטרא, אבל בעיקר הענין קשה לומר כן בדבר שלא מצאנו בפוסקים הקדמונים לתלות בטעות סופר וכדומה, ובפרט שכבר כל הענין של שטח״ז ואין אחד מאלף שעושה זאת, וא״כ מה מקום לומד שמי שעושה והשמיט קרקע טעה, ובפרט אם נכתוב שטר שלם זכר שגם בזמן קדום לא היה מצוי, וכש״כ שהשמטתי הרבה מנוסח נחלת שבעה כמו כל עניני שבועה שהזכיר הנחלת שבעה, והטעם להשמטה כתבתי שם, וא״כ בודאי אין לתלות שטעה, כיון ששינה כל כך הרבה דברים בוודאי נתכוין למה שכתב.
ומה שכתב" שהיום ג״כ כדאי להשאיר קרקע לבניו, כבר דחה הוא בעצמו שהיום עיקר רכושו של אדם הוא דירתו, ושאר מטלטלים יש לה ערך מועט ביותר ולכן כדאי להשאיר ספרים שגם זה נתמעט.
והנני’ בהיתר שיש לכתוב שטח״ז הוא משום שהיא נדוניה כמו שכתב הנחלת שבעה, והנה כהיום הרי לא כתבו לשטח״ז בשעת הנישואין ובטל ההיתר, מ״מ נראה שגם היום מי שנושא בת עשיר כוונתו גם לירושה, רק שסומך שיקח ירושה בבית משפט או שיתנו לו הבנים מחמת כל מיני טעמים, ובודאי לא הכשיר דרא לומר שאין החתנים רוצים בירושת חמיו לכן גם היום יש ההיתר של נדוניה רק שכותב שיהיה בדרך היתר ולא בדרך גזילה, עכ״פ מי שאינו רוצה להשאיר לבתו, יכתוב מפורש שלא יכשילנה בגזילה.
מה שכתב* בענין שטר שלם זכר, זה ברור שנהגו בחצי זכר, אבל הראתי שכנראה היה גם אנשים שכתבו שלם זכר.
וראיתי לעורר ששם במאמרי כתבתי למצוא טעם למה כתבו בלשון הודאה ולא בלשון התחייבות, ובאחרונה ראיתי בחמדת שלמה שכתב שאם יכתוב שמתחייב לא יועיל, כיון שמתחייב אחר מותו, ודבריו צ״ע רב, ואין כאן המקום להאריך.
הכותב והחותם בברכה
זלמן נחמיה גולדברג
<h4>ענף שמיני: שיור ספרים</h4>
א. הנה הרבה מהטעמים שנאמרו בסיבת שיור קרקע שייכים גם בשיור ספרים ה״ה הטעם הראשון לשייר מקצת ושלא יהא מעביר נחלה שייך גם בזה, ויעויין לעיל ענף ו׳ אות א. מה שהקשה הנחלת שבעה על טעם זה.
הטעם השני: מפני עגמ״נ
ב. כבר הבאנו לעיל בענף ו׳ אות ב. מש״כ הנ״ש דשייך עגמ״נ כשהספרים עוברים לבנותיו, ולכאורה צ״ע איזה עגמ״נ שייך כשהספרים עוברים לבתו, וכבר הקשה כן בעל פני לבנה הובא לעיל דמאי אולמא ספרים משאר מטלטלים החשובים.
ובהסבר הדברים דשייך בהם עגמ״נ, כתב בעל חב״י בסי׳ קי״ב דטעם קרקע וכו׳ מפני ששמו נקרא עליו ונודע לעין השמש ע״י כן שהעביר נחלתו לבתו במקום שיש בן, ומזה הטעם כותבין גם חוץ מספרים שהרי דרך כל אדם לחתום שמו על ספרו, ואם יצא מתחת יד חתנו ובתו יתגלה לעין כל שהעביר נחלתו, יעו״ש.
והחת״ס באהע״ז ח״ב סי׳ קס״ח כתב טעם אחר וז״ל, והאמת אגיד דכל דין ספרים נ״ל דלא נתכוונו הראשונים אלא בזמניהם דלא היה הדפוס והיו שוכרים כותבי ספרים ומעתיקים, ועשיר א׳ השאיל ספריו לכל בני הקהילה והוא דבר יקר וספר מסוים והיה נקרא שמו של בעליו עליו יותר משארי מטלטלין והיה שייך בזה עגמ״נ וכו׳ יעו״ש, ועיין לקמן אות ז. מש״כ החת״ס בספרים בזמנינו.
ומ״מ צ״ע דהרי כתב הנ״ש הטעם שכותבין שטח״ז ממטלטלין כיון דניידי לא קפדי אינשי וא״כ ספרים הרי ניידי והיה צ״ל דלא קפדי אינשי בזה, כבר תירץ בעל פני לבנה שנדפס בשו״ת ר״י מילר סי׳ ק״ז בענין ס״ת אי מקרי ספרים, וכתב אע״כ צ״ל דכוונתו היא כיון שהס״ת הוא תמיד בבהכ״נ הוי מטלטלין דלא ניידי כקרקעות, ואף ששאר ספרי קודש אינם בב״ה, מ״מ הוי כמטלטלי דלא ניידי כיון דאינן עשויין להשאיל ולהשכיר כמ״ש רש״י בשבועות דף מ״ו ע״ב משא״כ בשארי מטלטלין אף שהוא עגמ״נ כשישלטו בהם ידי זרים וכו׳ כיון דניידי וכו׳ יעו״ש, הרי דביאר דספרים מיקרי לא ניידי, וניחא דברי הנ״ש.
הטעם השלישי: בנות אינן מצוות בתלמוד תורה
ג. כתב בשו״ת שב יעקב חו״מ סי׳ י"ד דהביא שם דברי חב״י הנ״ל וכתב וז״ל, אבל לפע״ד הטעם פשוט שמוציאין הספרים משום דקונין הספרים ללמוד וללמד בהם, וזה שייך רק להזכרים שחייבים ללמוד, משא"כ הבנות דכל המלמד את בתו תורה כאילו מלמדה תפלות, וא״כ מה״ת להקנות לבתו חלק בספרים וליקח מן הבנים שיש לו שכר בהקנותן להן וליתן לבנות שיש לו קצת עונש אם מלמדה תורה יעו״ש, וכ״כ בשו״ת כנסת יחזקאל סי׳ צ״ג.
וכ"כ בעל פני לבנה בשו״ת ר״י מילר סי׳ ק״ז והוסיף וז״ל, ע״כ לבי אומר לי דטעמם ונימוקם של מתקני התקנה הנ״ל ממה דקיי״ל ביור״ד סי׳ רע״ד ס״א דאינו רשאי למכור ס״ת או אפילו ספרי משנה וכו׳ כ״א לישא אשה וללמוד תורה וטעמו של דבר כדי לקרות בהם הוא ובניו כל ימי חייהם וכו׳ וכיון דהבנות לא מיפקדי את״ת מש״ה תקנו שלא יהא להן חלק בהן יעו״ש, וכ״כ החת״ס באהע״ז ח״א סי׳ קמ״ז וז״ל והנה מצינו ר״פ מי שמת ושלהי כתובות דאמר אדמון הואיל ואני זכר הפסדתי, ונהי דרבא דחי ליה מאן דעסיק באורייתא לירות ומאן דלא עסיק לא לירות, מ״מ סברת אביי סברא גדולה היא, ולהדיא כתבו התוס׳ שם ובפרק נערה דעכ״פ לא נתבטלה סברת אביי מכל וכל, וא״כ ראו ג״כ שעכ״פ בספרים שהניח האב שעיקרם אינם נקנים אלא לעוסקי תורה, אין לעקור הסברא הפשוטה דזכרים דעסקי באורייתא לירתו, ובנות דלא מיפקדי את״ת לא לירתו, כנלע״ד בטעם המנהג במה שלא מצאו המחברים ידיהם בטעם המנהג ולפע״ד האמת כמ״ש יעו״ש.
הטעם הרביעי: א״א להבריחם ולמוכרם
ד. כתב הכסף הקדשים דהטעם דאין לבנות בספרים וקרקע כיון שא״א להבריחם, הירושה בהם החלטיית וכנ״ל בקרקע, וכתב עוד שם ומטעם זה נמנעין ג״כ מלכתוב מספרים כי אצל מסתוה״ק שע״פ הרוב הם עומדות בבה״כ הק׳ תחת יד השמש והמנהיגים א״א להעלימם, ומכירה אינו מצוי כנ״ל [דכמו שהם עכשיו בידו כן לא יוציאם מחזקת מרא קמא ער זיבולא בתרייתא וכנ״ל בקרקע], אך גם כל הספרים הק׳ שהם בביתו ושהם בדפוס מ״מ אין מצוי בהם כ״כ חשש העלמה כיון שאין נכון למכור את הספרים כי אם לישא אשה, ולזה א״א להעלימם כ״כ בניקל כיון דאיתחזק שהי״ל ספרים וידוע באומדנא ברורה שלא מכרם, יעו״ש, ויש להוסיף על דבריו מש״כ השבות יעקב ח״ב סי׳ קכ״א שכתב דספרים שיורש מאביו אין דרכו למכור משום אמת קנה ואל תמכור יעו״ש.
<h4>ספרי תורה</h4>
ה. כתב בשו״ת שב יעקב חו״מ סי׳ כ״א דהטעם שאין נותנין לבנות מספרים הוא מפני שאין מצוות את״ת וכנ״ל, א״כ זה לא שייך אלא בספרים שלומדין בהם משא״כ בס״ת בזמה״ז שמיועדת רק לקרות בה בציבור ויש לו הזכות שמזכה הרבים, יש לומר דגם לבנות יש להם זכיה בזכות כזה, ואדרבא כיון שאין לנשים זכות מלימוד עצמם ראוי להם יותר לזכות אותם שיזכו ע״י שמזכות אחרים כדאיתא בסוטה הני נשי במאי קזכיין וכו׳, אעפ״ב בס״ת עצמו אין להוציא מחזקת הזכרים כיון שנכלל בלשון ספרים וכד יעו״ש, וכ״כ בעל פני לבנה (בכת״י) בשו״ת ר״י מילר סי׳ ק״ו דס״ת מיקרי ספרים ולא מטלטלי דניידי כיון שהס״ת הוא תמיד בבהכ״נ הוי כקרקעות ואין לבת בהם חלק, וכ״כ הכסף הקדשים כיון שעומדות בבהכ״נ תחת יד השמש והמנהיגים א״א להבריחם וכנ״ל באות הקודם.
<h4>כלי קודש ותכשיטי הספרים</h4>
ו. כתב בשו״ת שב יעקב הנ״ל (והובא גם בפ״ת חו״מ סי׳ רפ״ב ס״ק י״ב) וז״ל אבל שאר כלי הקודש הנעשין רק לנוי וכבוד ואינה מחוברת תמיד בס״ת, אפילו העץ חיים של כסף שאינם מחוברים ודאי לפע״ד שיש להבת ג״כ זכיה בהם ע״פ שטח״ז שלהם שנוהגים עכשיו אעפ״י שאינם מצווים על לימוד התורה, מצווים על כבוד התורה כמו אנשים וכו׳ יעו״ש, וכ״כ בעל פני לבנה בשו״ת ר״י מילר סי׳ ק״ז וז״ל משא״כ בכלי הקודש שאינן ניתנין לב״ה כ״א פ״א או שתים בשנה וגם הבעלים אינן מקפידין להשאילן כדי ללבוש בהם ס״ת של אחרים שאין להם טסים ומעילים של יו״ט ושבתות טובים, והוי ככלים העשויין להשאיל ולהשכיר ואינן נכללין בכלל הספרים, ועיי״ש שהביא סמך לזה משו״ת שארית יוסף סי׳ נ״א דאין שייכות תשמיש הקודש לס״ת, וכן מהא דהטעם של ספרים דאסור למוכרן, וכיון דהמג״א באו״ח סי׳ קנ״ג ס״ק כ״ג כתב דבתשמישים מותר היחיד למוכרן, א"כ יש לבת בהם חלק.
ומ״מ כתב שם לחלק דלא נאמר דין זה בכל התשמישים דיש להבת חלק וכנ״ל, חוץ מהמעיל שהס״ת מלובש בהם בימות החול אותו מעיל שייך לזכרים לבד לפי שהוא תמיד בבהכ״נ ושייך להס״ת והוי כמו הס״ת עצמו, עיי״ש. ובענין הכתר של ס״ת כתב המהרש״ם בח״ב סי׳ רכ״ד שהבנות לוקחות בהן חלק עפ״י השב יעקב הנ״ל, וכן ממ״ש המג״א הנ״ל דרשאי למוכרם יעו״ש.
<h4>ספרים בזמנינו</h4>
ז. כתב החת״ס בתשובה אהע״ז ח״ב סי׳ קס״ח וז״ל והאמת אגיד דכל דין ספרים נ״ל דלא נתכוונו הראשונים אלא בזמניהם דלא היה הדפוס והיו שוכרים כותבי ספרים ומעתיקים ועשיר א׳ השאיל ספריו לכל בני הקהלה והוא דבר יקר וספר מסוים והיה נקרא שמו של בעליו עליו יותר משאר מטלטלין והיה שייך ביה עגמ״נ טפי מקרקע אבל בספרים הנדפסים בזמנינו, מטבע א׳ יוצא לאלף ספרים כיוצא בו, אדרבא כל המטלטלים מסוימים טפי מספרים, אין שום טעם שלא תגבה מספרים, אבל מה נעשה ומנהג אבותינו ולא רפרף אדם מעולם בדבר זה וחלילה לנו לדון בדבר חדש מה שלא שיערו הראשונים הרמ״א וסייעתו וכו׳ עכ״ל.
ויש להוסיף עוד דמכל הפירושים שהבאנו בטעם שיור ספרים אין חילוק בזה כלל, הן לטעם דשייר מקצת, ואה״נ דלטעם השני, טעמו של הנ״ש דשייך עגמ״נ שייך בזה מש״כ החת״ס צד ההיתר לולי מש״כ דאין לשנות וכו׳, מ״מ לפירושו של החב״י דהעגמ״נ הוא דכיון דכ״א חותם שמו על ספריו ויראוהו אח״כ ביד אחר יש בזה עגמ״נ, א״כ טעם זה שייך גם בספרי זמנינו, וכן לטעם דאין הבנות מצוות בת״ת, ג״כ אין חילוק, והחת״ס באהע״ז ח״א סי׳ קמ״ז הביא בעצמו טעם זה, וכן דאין למוכרם וכו׳ גם בזה שייך האיסור למוכרם, וגם החת״ס עצמו מסיק דחלילה לנו להקל בזה וכנ״ל. ועיין לעיל ענף ד׳ אות ב. מש״כ שם בענין צוואת החלקת יואב יעו״ש.
ע״כ נראה כדבר פשוט דאין חילוק בין זמנים שעברו לזמנינו, וגם כהיום אין לתת לבנות ח״ז מספרים וכ״כ הגרז״נ גולדברג שליט״א בתחח״ד. ספרים שמסתחר בהם
דבר פשוט דהבת נוטלת בהם ח״ז, וכמבואר בחינוך בית יהודה סי׳ קי״ב וקי״ג ובשבות יעקב ח״ב סי׳ קכ״א ובשב יעקב חו״מ סי׳ י״ד. וכן ברעק״א ח״א ס״ס קכ״ט, [רק מה שרצה השב יעקב להוכיח דבתים שמשכיר לאחרים הבת נוטלת בהם וראיה מספרים באחד שעיקר מו״מ שלו בספרים פשיטא דתטול הבת וא״כ גם בבית שמשכיר, ע״ז דחה רעק״א שכתב דאין ראיה מזה כיון שדרכו למוכרן בזה כו״ע מודו דהבת נוטלת בהם חלקה ח״ז יעו״ש].
אשה כותבת שטח״ז גם מספרים
עיין לעיל בענף ו׳ אות ח. דמבואר שם כשאשה כותבת שטח״ז כותבת גם מספרים וקרקע יעו״ש בטעם הדבר.
ספרים ממושכנים
אם הספרים ממושכנים ביד כותב שטח״ז. עיין חו״מ סי׳ דפ״א בהג״ה סס״ז ובש״ך שם ובתשובות חת״ס אהע״ז ח״ב סי׳ קס״ח מה שתמה על הש״ך ועיין בפ״ת שם ס״ק י״ג יעו״ש.
<h4>פרק עשרים סדר כתיבת צוואה צוואה עפ"י ד״ת</h4>
עד הנה ביארנו האסור והמותר באיסור העברת נחלה, וצריך לבאר כשרוצה להקנות לאחרים חלק בנכסיו או לבנותיו וכו׳ באיזה דרך יזכה להם, כיון דהרי אינם יורשים אותו וצריכים קנין.
ומצינו בזה ד׳ דרכים: הדרך הא׳ במתנת שכיב מרע, הדרך הב׳ במתנה גמורה, הדרך הג׳ מתנה מהיום ולאחר מיתה, הדרך הד׳ בדרך חיוב והודאה.
א. הדרך הראשון. במתנת שכ"מ, בשו״ע חו״מ סי׳ ר״נ ס״א כתב מתנת שכ״מ א״צ להקנותה בשום א׳ מדרכי ההקנאה שדברי שכ״מ ככתובים וכמסורים דמי יעו״ש, וזוכים בנכסיו מיד אחר מיתתו, אבל דרך זו לא העלה ארוכה לאלו שרוצים לסדר צוואה על נכסיהם כשהם בריאים כיון דמתנת שכ״מ הוא דוקא כשהוא חולה ושוכב על מטתו עד שאינו יכול לילך על רגליו בשוק וכמבואר בסי׳ ר"ג ס״ה, ולא עוד אלא אפילו כשהוא שכ״מ ויכול לחלק נכסיו בלא קנין מ״מ לא מהני אלא כשמת מחליו זה, אבל אם עמד בטלה מתנתו וכמבואר שם בס״ב, וא״כ כשיקום מחליו יצטרך לחזור וליתנם בקנין כמו בריא, ועוד דמתנת שכ״מ לא מהני רק בתנאי שיחלק כל נכסיו דאל״ה צריך קנין וכמבואר שם בס״ט, ומפני טעמים אלו קשה לסדר צוואה בדרך זו, חוץ ממה שרוב אנשים ברצונם לסדר צוואה כשהם בריאים, שמא תטרוף להם השעה אח״כ ח״ו.
ב. הדרך השני. במתנה גמורה בדרכי הקנין, והמתנה הזאת יחול מחיים, ומ״מ גם דרך זו לא העלה ארוכה, חדא דהרי א״י כמה שנים יחיה אחרי נתינת המתנה ואולי יצטרך להם בימי זקנותו, וכן דיורשיו אחרי שקבלו חלקם בירושת אביהם בחייו יכולים לבעוט בו, וכבר הוכיח הקדוש בעל של״ה בשער האותיות אות ד׳ דרך ארץ דף מ״ד ע״א ד״ה וראוי לאדם וז״ל, אבל ראיתי מקצת אבות כשיש להם עושר בבואם לימים נותנים לבניהם לכ״א סך גדול אחר שהם נשואים ומחזיקים לעצמם כפי שיעורם שמשערים שיהיה להם די כל ימי חייהם, זהו שטות גדול והוא שטות אשר יכול לבוא לידי עבירה גדולה כי מי יודע מה יולד יום אולי יתהפך הגלגל על האב ואוי לאב שיבא על שולחן בניו כי הוא דבר שנגד הטבע וכו׳ ע״כ כל חכם וכל הרואה את הנולד לא יעשה כזה וכו׳ אבל לחלק ולתת מתנות גדולות אח״כ לא יעשה כלל כל ימי חייו כי אין רע בעולם כדעה הזו וכו׳ יעו״ש. ועוד אפילו אם באמת ירצה להקנות נכסיו בחייו מ״מ לא העלה ארוכה, דהרי מתנתו לא יועיל על נכסים שיקבל או יקנה אח״כ דהוי דבר שלא בא לעולם, וגם הנכסים שיש לו עתה לא מהני בכל האופנים שיש נכסים שאין מועיל בהם קנין, שכן מעות אינן נקנין בקנין סודר, וכן אין יכול להקנות חובות שחייבין לו, ואם הם מלוה ע״פ א״י להקנותם אלא במעמד שלשתן, ע״כ גם דרך זו לא תעלה ארוכה בהעשות כן.
ג. הדרך השלישי. מתנה מהיום ולאחר מיתה, וכמבואר בשו״ע סי׳ רנ״ז ס״א, והיינו דהמתנה מתחיל מהיום ונגמר אחר מיתתו, [ומיירי היכא דהתנה לעשות בנכסיו כל ימי חייו כפי מה שירצה, וכהרמ״א שם], אה״נ דבדרך זו הרויח הרבה דלא יצטרך ליתן נכסיו בחייו ויוכל לסמוך ע״ז בימי זקנותו, וכן דבניו לא יבעטו בו, דהרי עדיין לא קבלו ממנו כלום, מ״מ גם דרך זו איננה המעולה כ״ב, דהרבה דברים א״א להקנות בהם וכגון נכסיו שיקנה ויקבל אח״כ וכו׳ וכנ״ל.
ד. הדרך הרביעי. והיא הדרך הנכונה, דרך חיוב והודאה, וכמ״ש הרמ״א בסי׳ רנ״ז ס״ז וזה לשונו, ולכן בריא שרוצה לחלוק נכסיו אחרי מותו שלא יריבו יורשיו אחריו ורוצה לעשות סדר צוואה בעודו בריא צריך להקנות בקנין ואפילו קנין לא מהני אם רוצה ליתן להן דבר שאינו בידו אז דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ולא מהני אלא דרך הודאה שמודה שחייב לכל אחד מהן כפי מה שירצה וכו׳ ע״כ, והוא בדוגמת שטר חצי זכר שהתקינו הקדמונים ותקנו לכותבו בלשון חיוב והודאה וכמ״ש הרמ״א סי׳ רפ״א ס״ז וג״כ מטעם זה כדי שיחול על נכסיו שיבואו לעולם אח״כ, ופירוש דרך זו הוא דהוא מודה שחייב לבתו או לפלוני סך מאה אלפים זוז וזמן הפרעון לא יחול רק שעה אחת קודם מותו, ואם ירצו יורשיו לתת לבתו חלק חצי זכר או לפלוני החלק שכתב בצוואתו נפקע החוב, ואם לאו יצטרכו ליתן כפי החוב שחייב להם, [ויקפיד שיכתוב סכום החוב, סכום שעולה על החלק שברצונו לתת לבתו או לפלוני כדי שיסכימו היורשים ליתן להם חלקם], וזו היא הדרך הישרה שיבור לו האדם כי לא יתן מנכסיו בחיים כלום, וכן אפשר להם לקבל ג״כ מנכסיו שעדיין לא באו לעולם כיון דאין צריך להקנות הנכסים כלל אלא מודה שחייב להם ונתחייב להם מדין קנין אודייתא, וכן אין צריך קנין סודר על המעות וכו׳, וכן כתבו הפוסקים שיקנה נכסיו בדרך זו וכדלהלן.
ה. ולענין נוסח הצוואה. הרי לפניך ספרי הפוסקים שהביאו נוסחאות שונות של צוואות, ראה בספר גשר החיים ח״א סי׳ א׳ ס״ז שטר צוואת בריא בלשון חיוב והודאה הנ״ל, וכן שטר צוואת שכ״מ. ובספר דיני ממונות ח״ג שער רביעי פרק שביעי [וכן בספר הצוואות] נוסח שטרי צוואות! א. שטר מתנת בריא מעכשיו. ב. מתנה מהיום ולאחר מיתה [וראה שם איך שתיקן בלשון השטר שיועיל גם על דברים שלא באו לעולם]. ג. שטר צוואת שכ״מ. וכן בקונטרס מדור לדור (נ. י. תשמ״ז) נוסח שטר צוואה, ובשו״ת מנחת יצחק ח״ז סי׳ קל״ב כתב נוסח מתוקן לצוואת בריא בלשון חיוב והודאה ע״פ ספר גשר החיים הנ״ל והנחלת שבעה. ועיין להלן סוף אות ה.
<h4>צוואה בערכאות</h4>
ו. כאן המקום לעורר שיש הרבה יראים ושלמים אשר מחסרון ידיעתם הולכים לסדר צוואה אצל עורך דין או נוטריון אשר מסדרים הצוואה ע״פ חוקי הערכאות, וע״פ רוב אין לצוואה זו שום תוקף מדין תורה כיון שלא הקנה להמקבל את ממונו ע״פ קנינים המועילים מדין תורה, וכשהמקבל נוטל ממון זה עובר באיסור גזל, כיון שכשמת המוריש תיכף ומיד עברו נכסיו ליורשו וזכה בהם ע״פ ד״ת, וכשנוטל חלק מהממון גזלן הוא ועונשו חמור, כי הגזלן שיודע שגזל אפשר שישיב את הגזלה ויעשה תשובה, ואילו זה חושב שזכה בממון בדין ואיננו כי אין לו בהם שום זכיה ואינו יודע כי גזלה בידו וצריך להשיבו.
[ובעיקר דין תוקף הצוואות הנעשות אצל עו״ד ראה בשו״ת מנחת יצחק ח״ו סי׳ קס״ה שכתב שאין להם שום תוקף, וראה באחיעזר ח״ג סי׳ ל״ד ובח״ד סי׳ ס״ו, ובשו״ת אגרות משה אהע״ז ח״א סי׳ ק״ד,-ה ובספר גשר החיים ח״א פ״א ז׳ אות ה׳, ובשו״ת תשובות והנהגות ח״א סי׳ תתנ״ג מה שדנו בזה, ועכ״פ כשעושה בלשון ירושה כו״ע מודו דאין לזה שום תוקף כלל וכלל יעו״ש].
על כן כל ערום יעשה בדעת דרים דגל התורה הנתונה לנו מפי הגבורה ע״י מרע״ה ויעשה צוואה ע״פ תורתינו הקדושה וכללי קניניה, ואם חושש פן ואולי אחד מיורשיו יראה עצמו מקופת וע״י כך ילך ח״ו לערכאות ויפסלנו בדיניהם, ראה בשו״ת מנחת יצחק ח״ו סי׳ קס״ה שכתב שאם רוצה לעשות צוואה ע״פ דין תורה ויהיה לה תוקף חוקי בדיניהם, יסדר שני שטרות, שטר א׳ יהא לגמרי ע״פ דין תורה, ושטר שני ע״פ חוקי המלכות, ובשטר שעושה ע״פ ד״ת יכתוב בפירוש שכתב עוד שטר ע״פ חוקי המלכות, אבל השטר הזה לא יוגרע כחו עי״ז, ובספר דיני ממונות ח״ג פרק ח׳ עמ׳ קצד-ה הערה 1 דן בזה וכתב, על כן הדרך הנכונה כהיום שלא יהיו בעיות בצוואה לקיימה בבית דין על פי כל דרכי ההלכה וגם לאשרם אח״כ אצל נוטריון כדי שאם אחד מהיורשים ירצה ח״ו לעבור על דת ולהתחזק בערכאות לא תעשה ידו תושיה, ובזה יהיה בטוח שצוואתו תתקיים עי״ש, וכ״כ בספרו ספר הצוואות פי״ד ס״ג שינסחה באופן שיענה גם על דרישת חוקי המלכות שבכל מדינה ומדינה, ולמעשה במשרדי בתי הדין בארץ ישראל אפשר לקבל נוסח שטר צוואה שעונה גם על דרישות חוקי הערכאות כדי שלא יוכלו לבטלה אח״כ וכנ״ל, ויהי רצון שתחזינה עיננו בקרוב קיום כל יעודי הנביאים וביניהם הבטחת ואשיבה שופטייך כבראשונה וגו׳.
ת.ו.ש.ל.ב.ע.
<h4>★א ★א ★א</h4>
<h3>בענין תיקון עירובין בירושלים בזה״ז</h3>
הרב אברהם אריה ודינשטי־י־ן
א. דבר ידוע הוא שאין עירוב של צוה"פ מועיל להתיר מקום שהוא רה״ר גמורה, ומה שנהגו לתקן עירובין בעיירות, כבר מבואר באחרונים שעיקר הטעם בזה הוא משום שסמכו על שיטת רש"י וסייעתו שסוברים דלא הוי רה״ר אלא אם יש שם ס׳ רבוא. ועתה בירושלים עיה״ק כפי הנראה יש כבר ס״ר בוקעים בעיר (עיין בסמוך) וא״כ צריכים אנו לדון אם כל רחובות העיר חשיבי כרה״ר אחת ומצטרפי לשיעור ס״ר או אם נימא דבעינן שיעברו כל הס״ר ברחוב אחר. ולא מיבעי לפי הסוברים (לקמן אות ג׳) דלא בעינן אלא שיהיו מצויים שם ס״ר אפילו אין כולם עוברים שם ביום אחד, דלפ״ז ודאי איכא ס״ר בצירוף כל העיר [ואפשר דאיכא נמי קצת רחובות שיש ס״ר מצויים באותו רחוב עצמו], אלא אפילו תימא דבעינן שיעברו כולם ביום אחד, מ״מ כפי הנראה גם זה יש לנו כבר בצירוף כל העיר. ולא באתי בזה להורות הלכה למעשה, אלא להציע לפני רבנן ותלמידיהון את מה שעלתה בידי בס״ד בענין זה כדי להעיר את לב המעיין, וגם אכתוב מה שכבר הורו בזה כמה מגדולי ישראל. [ורוב הדברים הכתובים כאן הם קיצור מתוך מה שהארכתי בס״ד בספר שמחת ישראל על עירובין]. ובתחילה אבאר את המציאות כפי הידוע לי.
במפה של עידית ירושלים (נדפס בטבת תשנ״ה) כתבו שיש כבר 000,568 תושבים בירושלים. ויש להוסיף לזה גם כל הבחורי ישיבה וסטודנטים ותיירים הרבה, ושאר התושבים שאינם קבועים שאינם בכלל המספר הנ״ל של העיריה. ועוד יותר יש רבבות אנשים, גם יהודים וגם ערבים, שנכנסים לירושלים כל יום לעבודתם, ועוד אנשים שנכנסים לשאר צרכים. וא״כ בודאי יש כבר יותר מס״ר. ואף שיש מקום לדון על השכונות שאינם מחוברים לעיר אם יש להחשיבן לענין זה כחלק מהעיר, אבל למעשה בשנים האחרונות כבר נתחבר להעיר כמה משכונות הללו, וגם שכונת רמות שעדיין אינה מחוברת, מ״מ הרבה מתושביה רגילין ליכנס לעיר וא״כ גם הם יצטרפו. [וראוי להזכיר שכל שנה נתוסף על תושבי ירושלים עוד 000,10 בערך.]
ב. והנה משמעות הפוסקים הוא שאם יש בעיר ס״ר הוי רה״ר, ולפני שאבאר הטעמים לזה, אעתיק את לשונות הפוסקים. וז״ל רש״י (עירובין ו. בד״ה ר״ה וכו׳ ועיר שמצויין בה ס׳ רבוא עכ״ל. וכן העתיקו בשמו בפסקי מהר״ם וכתוס׳ הרא״ש ובספר ההשלמה ובספר המאורות. וכן משמע ברש״י שם (כ״ו.) בד״ה ערסייתא וכו׳ ע״ש. ונראה שמקור דברי רש״י הוא מלשון המשנה שם (נ״ט) עיר של יחיד וכו׳ ופרש"י שלא היו נכנסין בה תמיד ס׳ רבוא עכ״ל. וגם רב שר שלום גאון (שע״ת סי׳ ר״ט) כתב ״מדינות ועיירות שאין בהם ששים רבוא וכו״׳. וגם התוס׳ רי״ד (פסחים ס״ט) כתב "שסתם העיירות כרמלית הן שאין דדין בהן ששים רבוא שיהיו מבואותיה רה״ר״. [וע״ע בתוס׳ רי״ד עירובין מהדו״ת דף נ״ט ובפסקי רי״ד שם דף ו׳ ודף נ״ט]. וגם הרמב״ן (עירובין נ״ט) כתב בשם רש״י ״שאין רה״ר גמורה אלא בעיר שיש בה ס׳ רבוא״. וגם האו״ז סי׳ קס״ד כתב בשם רשב״ם ״שרבו אנשים בעיר ובבנותיה שסביבותיה הרגילים לבוא שם בסחורה עד אשר עלו לס׳ רבוא וכו״׳. וגם האחרונים (מג״א תו״ש פמ״ג גר״ו ומחה״ש) בסוף סי׳ שנ״ז כתבו דשייך רה״ר גם בזה״ז ״בעיר שיש בה ס׳ רבוא״ ע״ש.
והנה אם נימא דלא הוי דה״ר אא"כ בוקעים ס׳ רבוא ברחוב אחד במשך יום אחד, הרי אין מציאות לזה אלא בעיר גדולה מאד שיש בה כמה מליונים ולא בעיר שיש בה ס״ד בלחוד. ולכן מוכח לפענ״ד מכל הפוסקים הנ״ל שאי אפשר להקל כולי האי. והאחרונים הנ״ל בס״ס שנ״ו כתבו דשייך לגזור גם בזמנם אטו עיר כזה, והסבירו בזה דברי הרמ״א שם שחילק בין בתוך העיר לחוץ לעיר, דבחוץ לעיר לא משכחת לה כלל בזמנם רה״ר, ואם נימא דלא הוי רה״ר אלא בעיר שיש בה כמה מליונים, כמדומה שלא היה לזה מציאות כלל בזמן הרמ״א, וע״ע בשו״ת בית אפרים סי׳ כ״ו (דף מ״ה ריש ע״ג) שכתב בפשיטות שהיה ס״ר בעיירות כגון ״פאריז לונדון ווינא פפד"מ ועוד רבים כהנה״, ובודאי בזמנו בעיירות כמו ווינא ופפד״מ לא היה שייך לחשוב שיש ס״ד ברחוב אחד ביום אחד.
ג. ועיין ערוה״ש (שמ״ה כ״ו) שהביא שרש״י לא הזכיר אלא שבעיר יהיה מצוי ס״ר, והקשה על השו״ע שכתב בדעת המקילין דבעינן ס״ר עוברין בכל יום. ובמסקנא כתב הערוה״ש שלשון השו״ע בזה הוא לאו דוקא. וכתב שגם מחוץ לעיר לא בעינן שיעבדו ס״ד ביום אחד ע״ש. ומבואר מזה שהבין כוונת רש"י דלא בעינן שיעברו כל הס״ד ביום אחד ולכן סגי כשיש בעיר ס״ר, ונראה דהיינו משום שכולם משתמשים לפעמים ברחוב הגדול שבאמצע העיר. ונראה שזהו ג״כ שיטת המשנ״ב (שמ״ה כ״ד) וע״ש בשעה״צ אות כ״ה. ובשמחת ישראל סי׳ ד׳ הבאתי עוד סמוכין לזה מדברי כמה ראשונים ע״ש. [וגם בשו״ת אבנ״ז (דע״ג ה׳) משמע דלא בעינן אלא שיעברו ס״ד במשך זמן קצר ולא ביום אחד דוקא ע״ש היטב].
אמנם אם אנו רוצים ליישב את פשטות לשון השו״ע, דמשמע דלדעת המקילין בעינן שיעברו כל הס״ר ביום אחד, א״כ אכתי צ״ע ליישב את לשונות רש״י ושאר פוסקים שהבאתי שכתבו דלא בעינן אלא שיהא ס״ר בעיר. ולפענ״ד נראה דמוכח מזה כמ״ש כבר כמה אחרונים (עיין בסמוך) שכל רחובות העיר מצטרפים לשיעור ס״ר, והטעם לזה נראה דהוא משום דכיון דכולהו מיחברי אהדדי הוו רשות אחת, ובפרט שכולם מצטרפים במציאות לעשות שימוש אחד, דהיינו שיוכלו ללכת בתוך העיר ממקום למקום, והרבה פעמים צריכים ללכת בכמה רחובות כדי להגיע אל המקום שרוצים ללכת לשם .ולכן לפענ״ד אין שום סתירה לזה מלשונות הפוסקים שכתבו שכל הס״ר יעברו ברה״ר, שהרי אנו אומרים שהכל נחשב רה״ר אחת.
וכן הוא פשטות לשון רש״י (עירובין מ״ז.) בד״ה שלש חצירות וכו׳ עיר של רבים ונעשית של יחיד שנתמעטו אוכלוסיה מעבור ברחובותיה ס״ד עכ״ל. וממ״ש ״ברחובותיה״ משמע שהנידון הוא על כל הרחובות ולא רק על דחוב אחד באמצע העיר, ומשמע שהשיעור הוא על אוכלוסי העיד בכלל שעובדים בכל הרחובות. וכן מבואר להדיא מלשון התוס׳ רי״ד הנ״ל שאם דרים בעיר ס״ר הוו ״מבואותיה״ דה״ד. וכן משמע להדיא בפסקי רי"ד עירובין דף ו׳ ע״ש ודוק. וכן כתב בפשיטות בשו״ת אחיעזר ח״ד סי׳ ח׳, והוסיף דאל"כ לא היתה ס״ד גם בירושלים ובמחוזא. וכן מצדד בחכמת שלמה ס״ס שס״ג, וכן משמע בתפארת ישראל בפתיחה למסכת שבת שכתב דבעינן ״ס״ר בנ״א דרין בהעיר לעבור בו בכל יום״. וכמדומה שזהו ג״כ כוונת שו״ת מהרש״ם (ח״ג ס״ס קפ״ח) שכתב ״וכל עיר שאין מצוי שיעברו בה ס״ר ביום אחד וכו״׳, וע״ע בשו״ת דברי מלכיאל (ח״ג בהשמטות לסי׳ י״ח) שצידד קצת מסברא להקל בזה דבעינן שיעבדו כולם ברחוב אחד, אבל סיים וכתב ״בכ״ז א״א להעמיד ע״ז כיון שלא מצינו בראשונים חילוק זה וחלילה לנו לחדש סברא מדעתינו באיסור דאורייתא״. ומבואר דלא הוה ס״ל כלל לומר שמשמעות הפוסקים הוא להקל בזה, אלא אדרבה, הקולא בזה היה אצלו בגדר ״תירוש״.
ד. והנה מבואר בגמ׳ ריש פרק הזורק דמחנה לויה במדבר היתה רה״ר. ופרש״י שם שהיו הכל מצויין אצל משה רבינו עב״ל. ומשמע קצת מזה שרק במחנה לויה היה רה״ר ולא במחנה ישראל, וכן כתב להדיא הרשב״ם (ב״ב ס.) בד״ה וירא וכו׳ ע״ש. ולכאורה יש מכאן ראיה שאין מצרפים את כל העיר, דאל״כ למה לא נצרף את מחנה ישראל לשיעור ס״ר ויהא כולו רה״ר אמנם באמת ראיה זו איננה נכונה כלל, כי כבר כתב המשכנ״י בסי׳ קכ״א דע״כ אין טעמו של הרשב״ם משום ענין ס״ר, שהרי הרשב״ם מיירי לענין היזק ראיה דמותר לפתוח לרה״ר פתח כנגד פתח, ולענין זה ודאי לא בעינן כלל ס״ר. ולכן ע״כ כוונת הרשב״ם שלא היתה שם שום מבוי מפולש, וזהו מ״ש דכחצר השותפין דמי. וכ״כ שם הנ״י להדיא שהיתה כמבוי שאינו מפולש, וכ״כ שם הריטב״א אליבא דרשב״ם. [וע״ע במאירי ריש מסכת שבת שכתב טעם אחר שלא היתה רה״ר במחנה ישראל, ועיין גם בחי׳ בית מאיר שבת ה:]. וא״כ כיון שכל מחנה ישראל בלא״ה לא היתה רה״ר, ולא היתה רה״ר אלא במחנה לויה, ודאי בעינן שיהיו כל הס״ר מצויין שם וא״ש מ״ש רש״י שהיו הכל מצויין אצל משה רבינו. אבל בעיר שיש בה הרבה מבואות המפולשין הרחבים ט״ז אמה, שפיר איכא למימר דכולהו חשיבי רה״ר אחת ומצטרפי לשיעור ס״ר וכנ״ל.
ובאמת דעת הרמב״ם בתשו׳(הובא בב״י סי׳ ת״ד) שגם מחנה ישראל היתה רה״ר ולכן כתב לענין שיעור תחומין די״ב מיל דלא הוי דאורייתא אלא ברה״ר דומיא דמחנה ישראל. ומוכח מזה דס"ל שהיה שם רה״ר בכל מחנה ישראל דהיינו י״ב מיל. וע״ש בשו״ע הגר״ז ובחי׳ הגרעק״א שכתבו שלפי הסוברים שאין רה״ר בלי ס״ר, א״כ גם אין איסור תחומין דאורייתא בי״ב מיל אלא במקום שיש ס״ר.
והנה הא די״ב מיל הוא כנגד מחנה ישראל ולא כנגד מחנה לויה, וא״כ ע״כ כוונתם לומר דבעינן דומיא דמחנה ישראל שהיתה רה״ר של ס״ר במשך י״ב מיל. והנה בודאי לא היו כל הס״ר מצויים בכל חלקי מחנה ישראל, וא״כ אין דבריהם מובנים כלל אלא אם נימא שכל המחנה מצטרף לשיעור ס״ר ונחשב עי״ז כולו רה״ר. וזהו ראיה ברורה לפענ״ד שדעת הגר״ז והגרעק״א הוא שכל העיר מצטרף ודוק.
ה. ובשו״ת אגרות משה (ח״א סי׳ קל״ט ענף ה׳ וח״ד סי׳ פ״ז ופ״ח) האריך ג״כ בענין זה ופסק ג״כ שכל העיר מצטרף לשיעור ס״ר. והביא מלשון רש״י בעירובין הנ״ל. אמנם צידד להקל דבעינן שיהיו ברחובות ס״ר בזמן אחד ולכן בעינן שיהיו בעיר ד׳ או ה׳ פעמים ס״ר כדי שיהיו מהם ס״ר ברחובות. והוסיף שכן היה גם בדגלי מדבר בצירוף הטף ונשים ע״ש. אמנם לכאורה פשטות התוס׳ (עירובין ו.) שחטף ונשים שהיו במדבר לא היו בכלל החשבון כלל כמו שהערב רב לא היו בכלל החשבון [וע״ש באג״מ מ״ש ע״ז]. וגם משמעות כל הפוסקים שהבאתי באות ב׳ הוא דלא בעינן אלא שיהא בעיר ס״ר לחוד. ובפרט לשון התוס׳ רי״ד (פסחים ס״ט) שכתב ״שסתם העיירות כרמלית הן שאין דרין בהן ס״ר״, וכבר כתבתי שם שכן מוכח מהאחרונים בס"ס שנ״ז ומהבית אפרים. וגם בשו״ת דברי מלכיאל שהבאתי באות ג׳ מיירי לענין עיר שהיו שם רק ס״ר בערך עי״ש.
ובאמת כל חשבונו של האג״מ מבוסס על מה שהוא סובר דבעינן שכל הס״ר יהיו שם בזמן אחד. אמנם המאירי בריש עירובין כתב להדיא ״ולא שיהיו ס״ר יכולים לעבור שם ביחד וכו׳״ ע״ש. וכדומה שלא מצינו מי שחולק עליו בזה, לא מיבעי לפי הסוברים (לעיל אות ג׳) דלא בעינן אפילו שיעברו ביום אחד, אבל אפילו לפי מ״ש בשו״ת מהרש״ם (ח״ג קפ״ח) דבעינן שיהא ״שכיח שיעברו ביום אחד ס״ר״ עכ״פ משמע דלא בעינן בזמן אחד. וכן כתב בפשיטות הבית אפרים בסי׳ כ"ו (דף מ״ו סוף ע״א{ ע״ש.
ולפי״ז א״ש בפשיטות לשונות הפוסקים שהחמירו כשיש בעיר ס״ר, כי סתם אינשי יוצאים לרחוב איזה פעם במשך היום, ונמצאו ס״ר משתמשים במשך היום ברה״ר.
ו. והנה ידוע שכל היתר זה, של ס״ר הוא פלוגתא גדולה בין גדולי הראשונים ואחרונים, ולכן אע״פ שנהגו במדינות האשכנזים לתקן עירובין על סמך היתר זה, כבר כתבו הגר״ז והח״א והבית מאיר והקיצור שו״ע והמשנ״ב שכל ירא שמים יחמיר לעצמו בזה. וא״כ הדין נותן שאף מי שסומך להקל, אין לו להוסיף קולא ע״ג קולא. וכן מצינו במשנ״ב (שי״ב ח׳) שפסק להקל לענין טלטול אבנים של בית הכסא בכרמלית ומ״מ כתב דברה״ר דידן (ר״ל שאין בו ס״ד) אין להקל. ומקור דבריו מהתו״ש שכתב דהוי תרתי לריעותא ע״ש. וכיוצ״ב עיין במשנ״ב סי׳ ש״ה ס״ק מ״ג וסי׳ שנ״ב ס״ק י. וא״כ חזינן שאין לסמוך על המקילין בענין ס״ר במקום שיש עוד סניף להחמיר אפילו חשש של איסור דרבנן. וא״כ כ״ש בנד״ד לענין צירוף כל העיר שכבר הבאתי כמה גדולים שפסקו דהוי רה״ר דאורייתא גם לפי המקילין. וגם הבאתי כמה ראיות לזה, א״כ לכאורה קשה מאד להקל בזה ובפרט באיסור שבת החמורה. וכ״ש אם יש בתוך העירוב איזה רחוב אשר ס״ר מצויים בו אלא שאינם עוברים בו ביום אחד, ורוצים לגבב כל הקולות ולהצריך ס״ר ביום אחד וברחוב אחד, וכבר הבאתי באות כ׳ שלפענ״ד זה נגד משמעות הפוסקים וגם נגד דעת הבית אפרים ע״ש, [וכל זה כתבתי אפילו כשאין בהעירוב שום ריעותות אחרות, ועיין מ״ש בחזו״א אמונה ובטחון ד׳ י״ח].
ובחוברת מוריה (ניסן תשנ״ה) נדפס קונטרס לתקנת עירובין מאת מרן הגרש״ז אויערבאך זצ"ל (מכתביו בצעירותו) ובעמוד ס״ח שם הקשה וז״ל כיון שבכל א״י הלא איכא כפליים כיוצאי מצרים והדרכים שעוברים מעיר לעיר הם רחבים ט״ז אמה וא״כ אמאי לא נאמר שכל הדרכים שבמדינה זו כחד חשיבי כיון דמחברי אהדדי עכ״ל. והנה מה שהקשה שכל הארץ יצטרף, באמת משמעות הפוסקים דבעיר תליא מילתא, ועיר אחת לא שייכא לעיר אחרת, אבל לענין עיר אחת שפיר יש לקיים סברא זו דכולהו כחד חשיבי וכנ״ל. וכן כתבתי בשמחת ישראל עמוד ע״ד בשם מרן זצ״ל שיש להחמיר לצרף את כל העיר לשיעור ס״ר אע״פ שאין בשום רחוב ס״ר וגם אין שם כ״כ הרבה בכל העיר שיהיו ברחובות ס״ר בזמן אחד. ועוד כתבתי שם בשמו דלא ס״ל מה שחידש האג״מ שם דבעינן שיעברו כולם תוך שיעור י״ב מיל על י״ב מיל כמחנה ישראל, אלא שיש לצרפם כל שהם בעיר אחת או אפילו בכמה עיירות המחוברים יחד באופן שהבתים הם רצופים. [וכל מה שכתבתי שם בשמו היה למראה עיניו ונדפס ברשותו].
ז. ולפי סברא זו שמצרפים את כל העיר לשיעור ס״ר, לכאורה אין לערב בצוה״פ אפילו חלק אחד של העיר שאין בחלק זה ס״ר, דכיון דכל העיר חשיב רה״ר, לא מצינו שיועיל צוה״פ לרה״ר. ואין נראה לומר שהצוה״ס מחלק את העיר שלא יצטרף, דאדרבה הרה״ר מבטלת את הצוה״פ וכמאן דליתיה דמי. ועיין בספר הראבי״ה (עמוד
399) שכתב לענין פסי ביראות שאין ביניהם ט״ו אמה, דמיירי שהרבים בוקעים גם מצידיהם, ובצירוף הכל יש ט״ז אמה ע״ש [ומשמע דלא ס״ל סברת התוס׳ לענין רה״ר שמתקצר באמצעיתו, וכן מבואר מדבריו ס״ס שצ״א ע״ש], וחזינן מדבריו דשייך לומר דרבים מבטלי מחיצתא אפילו כשאין שם כל הט״ז אמה בתוך היקף המחיצות, דמ״מ מצטרף עם מה שמחוץ למחיצות. וא״כ בפשטות ה״ה לענין שיעור ס״ר לא בעינן שיהיו כל הס״ר בתוך היקף הצוה״פ. וכן מבואר מדברי האג״מ בח״ד הנ״ל שעשה חשבון שיש ס״ר בברוקלין ולכן אסר לערב אפילו חלק אחד ממנו. וכן מבואר מדברי הגרש״ז זצ״ל בחוברת מוריה הנ״ל שהקשה על העירובין של העיירות כיון שהיה ס״ר בצירוף כל הארץ. ואע״ג שלמעשה אין אנו מחמירים לצרף את כל הארץ, מ״מ יש ללמוד מזה לענין עיר שיש בה ס״ר וכנ״ל.
וכן סיפר לי חכם אחד שליט״א שהציע לפני מרן הגרש״ד זצ״ל בחדשיו האחרונים, שכפי הנראה יש כבר בירושלים ס״ר בצירוף הנכנסים מבחוץ. וענה לו מרן זצ״ל שאם הדבר כן אז באמת אין לסמוך כבר על ההיתר של ס״ר אפילו כשבאים לערב שכונה אחת שאין בה ס״ר. [אמנם בכל זאת, בגלל צורת הרחובות שבירושלים, לא רצה לאסור לגמרי את העירוב, בגלל הטעם שאכתוב בשמו לקמן באות י׳, אמנם הטעם ההוא צע״ג לפענ״ד וכמו שיבואר שם בס״ד].
ח. והן אמת שגם בדורות שלפנינו עשו עירובין בקצת עיירות גדולות שהיו בהם ס״ר. יש מהם שהקילו בגלל שהיו מוקפים מחיצות וסמכו על המקילים שפסקו דרבים לא מבטלי מחיצתא. ויש שהקילו משום שבעיירות הגדולות שבמדינותיהם לא היו הרחובות מפולשים עד סוף העיר [עיין שו״ת דברי מלכיאל ח״ד ס״ס ג׳]. אבל יש לדעת שהיתרים הללו אינם מוסכמים אליבא דכו״ע, וא״א לקבוע מנהג לכל ישראל ע״פ מה שעשו בקצת עיירות בזמן שיש גדולים אחרים במקומות אחרים שפסקו בזה להחמיר. ועוד יותר שאפי׳ לדעת המקילין אין למהר לדמות עיר לעיר וצריכים לדעת היטב באיזה אופנים הקילו. והדבר ברור שמעולם לא היתה מנהג לומר שאין רה״ר בשום עיר גדולה וכמו שיש חושבים. ומבואר להדיא בלשון הערוה״ש (שמ״ה י״ח) שגם לפי המנהג יש רה״ר בערי מלוכה שיש בהם ס״ר ע״ש. והא קמן שהאגרות משה (ח״ד סי׳ פ״ח) והשבט הלוי (ח"ה סי׳ נ״ג) פסקו שיש רה״ר דאורייתא בברוקלין. והמנחת יצחק (ח״ב קי״ד ט׳) כתב בפשיטות דבעיר לונדון ״הוי רה"ר דאורייתא לכל השיטות״. ובודאי לא היה כותב המחנ״י לשון כזה אם עיירות הגדולות של זמנינו היו דומים לעיירות שתיקנו בהם עירובין בדורות שלפנינו, ואני הארכתי בס״ד בספר שמחת ישראל בהרבה פרטים הנוגעים לדינים הללו ואכמ״ל, אבל אציין בקצרה כמה נקודות.
ט. מ״ש הפוסקים דבעינן שיהא הרה״ר מפולש משער לשער, והרבה פוסקים פירשו דהיינו שיהיו השערים מכוונים זה כנגד זה, הנה באג״מ (ח״א סי׳ ק״מ) ובשו״ת משנת רבי אהרן סי׳ ו׳ לא רצו לסמוך כלל על היתר זה ע״ש. וע״ע בחי׳ הריטב״א החדשים (שבת ו.) שכתב שיש מחלוקת בדין זה, וגם בספר המאורות(עידובין נ״ט) בשם הדאב״ד משמע שאין להקל אלא כששני השערים הם ברוח אחת דהיינו שהרה״ר הוא עקום כמין ח׳ ע״ש. וע״ע בחי׳ צמח צדק (שבת דף ו׳), ובמשכנ״י סי׳ קכ״ב (דף קמ״ב).
וגם לפי הפוסקים המקילים, כתב האג״מ (בתשו׳ שנדפסה בסוף קונטרס יציאות השבת) שלא נתכוונו להקל אלא בעיר שיש לה חומה, וכדמשמע נמי מפשטות לשון השו״ע (שמ״ה ז׳), והמקור לזה הוא מלשון רש"י (עירובין ו.) ודלא כמו שהגיהו המדפיסים ומחקו המלה ״או״ וע״ש ברא״ש. ולפ״ז לא שייך כלל היתר זה ברוב עיירות שלנו שאין להם חומה. וכן כתב בפשיטות הגרש״ז וצ״ל בחוברת מוריה הנ״ל עמוד ס״ז ע״ש.
וע״ע בבית אפרים סי׳ כ״ו(ריש רף מ״ה) שכתב הטעם דבעינן מכוון שהוא משום ראל״כ ״לא מסתגי להו להדיא וכו׳ וכההיא דבין העמודים ואצטבא, וכו׳״ ע״ש. ולפ״ז מסתבר דלא שייך להקל אלא בעקום כמין ד׳ וכדומה, שההולך שם אינו יכול להמשיך בדרכו אלא הוא צריך לפנות לימינו או לשמאלו, אבל באופן שיש רק עיקום קצת או שהרחוב מתעגל מעט מעט כדרך הרחובות ואין שום עיכוב בהילוך בני רה״ר, א״כ שפיר מסתגי להו להדיא ולא דמיא כלל לבין העמודים, וא״כ מסתבר דחשיב שפיר מפולש. ואחרי שיש קצת רחובות המפולשים עד סוף העיר באופן זה, ממילא כל המבואות המפולשים להם חשיבי נמי מפולשים וכמבואר בשו״ע הגר״ז (שמ״ה י״א) דמבואות ״המפולשים מרחוב לרחוב״ הן רה״ר ע״ש היטב. וע״ע בשו״ת משנת רבי אהרן סי׳ ו׳ אות י״ב שהאריך בפרט זה.
י. ולענין השאלה אי קי״ל דאתו רבים ומבטלי מחיצתא, הנה יש בזה פלוגתא גדולה בראשונים ובאחרונים, ובאמת יש הדבר, פוסקים שמחמירים וכמו שהבאתי בשמחת ישראל סי׳ ב׳ [ויש להוסיף גם דעת הראב״ד בספר ״כתוב שם״ בעירובין פרק ב׳]. ובבה״ל סי׳ שס״ד כתב שרוב הפוסקים מחמירים. ולענ״ד כן הוא פשטות משמעות השו״ע (שמ״ה ז׳) דמבואר שם דשייך רה״ר גם בעיר שיש לה חומה אם הוא מפולש משער לשער ולא כתב דהוי רה״י בגלל החומה. [וע״ש בביאור הגר״א שציין להא דר׳ יוחנן].
ואף לפי המקילים בזה בעיר שיש לה חומה, מ״מ בעינן שלא יהיו שם פירצות המבטלות את המחיצות מה״ת. וידוע שכבר נחלקו האחרונים אם פירצה יותר מעשר מבטלת המחיצות מה״ת, ועיין בשו״ת משנת רבי אהרן סי׳ ו׳ שהכריע להחמיר בזה ע״פ ראיה מפורשת מדברי ר״ח (עירובין ק״א) על הא דירושלים לאחר שנפרצו בה פרצות דמבואר בגמ׳ שם שבגלל הפירצות היתה רה״ר דאורייתא, ופירש ר״ח שהיו הפירצות יותר מעשר. וע״ע בגאון יעקב (עירובין י״א) ובשו״ת משכנ״י (סי׳ קכ״א) שגם הם הוכיחו כן מדברי רש״י (עירובין צ״ד) בד״ה חצר שנפרצה לרה״ר, במלואה או יותר מעשר עכ״ל. והתם מיירי לענין דאורייתא כמבואר במשנה שם. ומוכח מכל זה דפירצה יותר מי׳ הוא דאורייתא. אמנם החזו״א (סי׳ קי״ב) דחה הראיה מרש״י, שרש״י לא כתב כן אלא לפי הבנת המקשן ע״ש. אבל באמת גם הרע״ב העתיק דברי רש״י הללו, וגם רבינו יונתן כתב כן אע״פ שהרי״ף לא הביא כל השקלא וטריא של הסוגיא, וא״כ לא שייך לומר שפירש כן לפי הבנת המקשן, ומוכח שהם הבינו דדברי רש״י הם גם אליבא דאמת.
ואף שבתוס׳ הרא״ש (ריש פרק ב׳) כתב דיותר מי׳ הוא דרבנן, התם מיירי לענין שם ד׳ מחיצות כמבואר למעיין, וגם כוונתו הוא ליישב מה שהתיר ר׳ יהודה בפסי ביראות עד י״ג ושליש, וא״כ לא מוכח מתוס׳ הרא״ש אלא דבשם ד׳ מחיצות מותר מה״ת לר׳ יהודה עכ״פ עד י״ג ושליש, וזה ודאי מוסכם לכל ודוק. וע״ע בשמחת ישראל סי׳ ו׳ שהארכתי בס״ד להוכיח מעור הרבה ראשונים דפירצה יותר מי׳ הוא דאורייתא [עכ״פ היכא דליכא שם ד׳ מחיצות], וגם ליישב קושיותיו של החזו״א, ואכמ״ל יותר בזה.
ובאמת גם הבית אפרים שהוא ראש המדברים להקל בעיר שיש לה חומה דרבים לא מבטלי מחיצתא, מ״מ מבואר מדבריו בתשובתו השניה (סי׳ כ״ז) שלא התיר אלא כשהפירצות הם באמצע כמו בפסי ביראות דחשיב שם ד׳ מחיצות, אבל אם הפירצות הן סמוכות לזויות דלא הוי שם ד׳ מחיצות אז הפירצות מבטלות המחיצות והוי רה״ר דאורייתא אפילו אם יעשה צוה״פ על הפירצות דאין צוה״פ מועיל לרה"ר, וכן היה בירושלים לאחר שנפרצו בה פירצות עכת"ד בקיצור ע״ש היטב.
אמנם עתה ראיתי שהגרש״ו זצ״ל בחוברת מוריה הנ״ל עמוד ע״ב צידד להקל גם בעיירות שאין להם חומה אם ע״י עקמימות הרחובות יש לרחוב ג׳ מחיצות של עומ״ר ע״י הבתים, ובסוף דבריו סיים בצ״ע ע״ש. והנה לפי כל הנ״ל, היתר זו באמת צע״ג, לא מיבעי לדעת הסוברים דרבים מבטלי מחיצתא [אשר כתב הבה״ל שדהו דעת רוב הפוסקים], אלא אפילו לפי המקילים מה הלוא יש במחיצות הללו פירצות יותר מי׳, ובאופן של הרחובות העקומות, הפירצות הם סמוכות לזוית ולא הוי שם ד׳ מחיצות כפסי ביראות, ולכן גם הבית אפרים לא היה מסכים להיתר זו וכמבואר בדבריו לענין ירושלים לאחר שנפרצו בה פרצות דהוי רה״ר דאורייתא, ודוק היטב בזה.
ובאמת החזו״א (סי׳ ק״ז) כתב עוד יותר מזה להתיר אפילו הרחובות הישרות כיון דחשיב שיש להם ג׳ מחיצות ע״י הרחובות שעוברים בהם ע״ש. אבל גם היתר זו תליא בשני שאלות הנ״ל דלפי הפוסקים דרבים מבטלי מחיצתא ודאי לא מהני [והחזו״א שם בס״ק ד׳ לא הזכיר מי שמחמיר אלא הריטב״א, אבל כבר כתבתי שבאמת יש הרבה מחמירים, והראשונים פירשו כן גם את דעת הרי״ף], וגם לפי המקילים לא מהני אלא לדעת החזו״א דפירצה יותר מי׳ הוא דרבנן. והנה היתר החזו״א מבוסס על היתר רחוב ב׳ בציור קס״ב שם, והא איכא התם פירצות סמוכות לזויות, וא״כ גם הבית אפרים לא היה מסכים להיתר זו וכנ״ל.
והנה הטושו״ע (שס״ד ב׳) אחר שהביאו שרה״ר בעי דלתות, כתבו וז״ל ואחר שעשה לה תיקון דלתות חשובה כולה כחצר אחת ואין מבואותיה צריכין תיקון עכ״ל. ומבואר מזה דמיירי שפתוחים לרה״ר מבואות המתוקנים מכל הצדדים רק שהיו אסורים בגלל שהיו פתוחים לרה״ר זו, וע״ז קאמרי דאחר שהכשירו הרה״ר בדלתות, ממילא הותרו גם המבואות. ולכאורה מבואר כאן דלא כהחזו״א, דלפי שיטתו לא בעינן דלתות כלל באופן זה וצע״ג. וצ"ע בשו״ת משנת רבי אהרן (סי׳ ו׳ סוף אות י״ב) ובתשו׳ האג״מ (בסוף קונטרס יציאות השבת) שהשיגו על היתר זה של החזו״א.
יא. והנה כל זה כתבתי אפילו כשבאים לערב איזה חלק מהעיר שאין שם נכרים או מומרים. אבל אם יש שם נכרים או מומרים ורוצים לסמוך על שכירות רשות משר העיר וכדומה, יש כאן עוד שאלה אם זה שייך כלל אצלינו, וכבר נחלקו בזה גדולי הדור כידוע, ולכן אעתיק כאן בקצרה עיקרי הדינים המבוארים בפוסקים, הנה הטור כתב בסי׳ שצ״א שצריכין לשכור מכל חצר וחצר של כותי ואין מספיק במה שישכור משר העיר עכ״ל. וכן הביא הב״י שם מעוד פוסקים. אלא שכתב הב״י דאין לומר שהפוסקים מיירי בשר ״שיש לו רשות להניח כליו בכל בית שירצה״, דבכה״ג יכולים לשכור ממנו, אלא מיירי כשהשר הוא רק לקבל מסים ידועים ולשפוט משפטיהם, ולכן אפילו בשעת מלחמה שצריכים להושיב אנשי המלחמה וכלי מלחמתם בבתי בני העיר אינו נעשה ע״פ השר אלא ע״פ היועצים עכת״ד ע״ש. [והנה לא התיר הב״י אלא כשהוא יכול להשתמש בבתים להניח שם כליו וכדומה, שזה דומה להא דאיתא בגמ׳ (ס״ד.) דמהני אי שאיל מיניה בוהתא, וכדאיתא נמי בשו״ע (שפ״ב סעיף י״ב וי״ח), אבל אם הוא יכול רק ליכנס ולא להשתמש, לא שמענו שיועיל השכירות ממנו, והשר הממונה לקבל המסים ולשפוט משפטיהם מסתמא היה יכול ליכנס לבתים אם היה צורך לגבות המסים או לחפש אחד חשד גניבה, ומ״מ כתב הב״י דאין שוכרין ממנו].
ובשו״ת חכ״צ סי׳ ו׳ הקשה על הב״י דאפילו באופן שיש לו רשות להניח כליו בבתים בשעת מלחמה, מ״מ מאי מהני כיון דעתה ליכא מלחמה, ובעינן שיהא לו כח ״להניח שם כליו בכל ומך, ותירץ החכ״צ דהב״י מיירי כשהוא יכול לעורר מלחמה בכל עת שירצה ולכן מהני אם הוא יכול להשתמש בבתים בשעת מלחמה, אבל בלא״ה אין שוכרים ממנו ע״ש, והובאו דברי החכ״צ להלכה בשע״ת סי׳ שצ״א, ובבה״ל וכה״ח שם.
אמנם בשו״ת מהרש״ם (ח״ה סי׳ ל״ג) השיג על החכ״צ וכתב שאפילו אם השר אינו יכול לעורר מלחמה בעצמו, מ״מ שוכרים ממנו כיון שהוא ממונה מטעם המלך להעמיד אנשי החיל בבתים, וכיון שהמלך יכול ״לעשות מלחמה או להעמיד אנשי חילו בכל מקום ובכל עת שירצה״ לכן שוכרים גם מהממונה שלו כמבואר בפוסקים, ולכן נהגו בכל תפוצות ישראל לשכור משר העיר [או מהמשטרה שהיו ממונים ע״ז מטעם שר העיר] עכת״ד ע״ש היטב. וראיתי בכף החיים שכתב שגם החכ״צ לא נתכוין להחמיר אלא באופן שהשר אינו ממונה מטעם המלך, ולפ"ז באמת ליכא פלוגתא בין האחרונים. ועכ״פ למדנו שגם מהרש״ם מסכים לעיקר סברתו של החכ״צ, ולא הקיל אלא משום שהמלך היה יכול לעורר מלחמה בכל עת שירצה. וא״כ בזמנינו בא״י לכאורה הדבר צע״ג, דאפי׳ אם נאמר שיש תוקף ע״פ דין לחוקותיהם של הממשלה בענינים אלו, מ״מ גם לפי החוק אין שום שר שיכול להשתמש בבתים בכל עת שירצה להניח שם כליו וכדומה, וגם לא שיכול לעורר מלחמה בכל עת שירצה בלי הסכמת שאר השרים, ועוד יותר דאפילו בזמן מלחמה אין להם כח בזמנינו להשתמש ״בכל בית שירצה״ (כלשון הב״י הנ״ל) אלא רק במקומות שיש באמת צורך לפי המצב. ואין להם יכולת לגרום מצב שיוכלו להשתמש בבתים של שכונה פלונית.
יב. ושמעתי שיש מקומות בחו״ל שרוצים להקל בגלל שיש שם חוק שבאופנים מסויימים שיש צורך בשביל הציבור וכדומה, יכולים לסלק את האדם מביתו לגמרי. וכפי הנראה רוצים לדמות את זה למשכיר היכא דמצי לסלוקי שיכולים לשכור ממנו (עירובין סה:), אמנם לפענ״ד לא דמי כלל בגלל ב׳ טעמים. חדא דמבואר בלשון הראשונים (רמב״ם הלכות עירובין פ״ב הי״ד רשב״א עבוה״ק ד׳ ג׳ ריטב״א עירובין ס״ה:) דבעינן שיכול לסלקו ״כל זמן שירצה״, וכן הוא לשון המשנ״ב סי׳ שפ״ב ס״ק ס״א וע״ש עוד בסי׳ שצ״א ס״ק י״א. משא״כ בנד״ד שאין יכולים לסלק אלא אם יהיה איזה סיבה מיוחדת. [ועוד יותר שמסתמא יש הרבה בתים הנמצאים במקומות כאלו שהדבר רחוק מהמציאות שיהיה שם צורך לסלקם].
וכדי לבאר זה יותר אעתיק מלשון הרשב״א בעבוה״ק שם וז״ל גוי שהשכיר רשותו לגוי אחר אם המשכיר יכול לסלק את השוכר כל זמן שירצה שוכרין אפילו מן המשכיר ואפילו לא סלקו עדיין, שכל ששוכר אצל אחרים הרי סלק את הראשון, ועוד שהעיקר הוא המשכיר עכ״ל הרשב״א. והנה באופן שאינו יכול לסלקו כל זמן שירצה, הדבר ברור דלא שייך לומר שהשכירות רשות שלנו נחשב כאלו סלקו, שהרי אינו יכול לסלקו עכשיו ולהשכירו לאחרים. וגם לטעם השני שהוא עיקר הבעלים, לא מסתברא למימר הכי אם אינו יכול לסלקו מתי שירצה.
וגם מטעמא אחרינא לא דמיא כלל לפענ״ר, שהרי בנד״ד אינו בעלים כלל, אלא שהוא יכול להכריחו למכור לו הבית ואז יצטרך לשלם לו כסף מלא. וא״כ טעם השני של הרשב"א פשיטא דלא שייכא כלל. דאיך שייך לומר שהוא עיקר הבעלים והרי אינו בעלים כלל. וגם טעם הראשון מסתברא דלא שייכא באופן זה, דהא לא שיך למימר דהוי כאלו סלקו, שהרי אינו יכול לסלקו בלי לשלם לו את מחיר הבית. יג. ובשו״ת שבט הלוי ח״ח סי׳ קעז (ב) בתשר׳ מבן המחבר (אות ח׳) כתב באמת בארה״ב שאין להם שום שר שיכולים לשכור ממנו את רשות הבתים כדי שיוכלו לטלטל לתוך בתי הנכרים והמומרים, אבל מ״מ כתב דמהני השכירות לענין להתיר הטלטול ברחובות ע"פ דברי הרמ״א (שצ״א א׳) בשם הריב״ש. והוסיף שכל הדברים בבתים משותפים עם נכרים או מומרים צריכים לשכור רשות בעצמם כדי להתיר הטלטול בחדר המדריגות ע״ש. והנה הרבה יש לי לדון בזה שלפענ״ד אין המצב בזמנינו דומה למה שהתירו הריב"ש והרמ״א, אבל אין רצוני להאריך בזה כאן כיון שכלאורה אין בזה נפק״מ בלא״ה, שהרי אם אסור לטלטל לבתי הנכרים. ודאי אסור לטלטל גם לדשא שלפני בתיהם שהוא שייך להם. וכיון שבזמנינו מצוי שיש דשא לפני הבתים ואין מחיצה גבוהה עשרה בינו ובין הרחוב, א״כ נמצאו הרחובות פרוצים למקום האסור להם. ולכן לפי מה שכתב שאין אנו יכולים לשכור את רשות הבתים. נראה שגם שכירות הרחובות אין בו תועלת, ולכן היתר זו אכתי צע״ג.
טוביה פריינד
<h3>בענין גזירת איסור שמיעת כל" שייר בזה״ז(א)</h3>
<h4>מקור הגזירה</h4>
במשנה סוטה (דף מ״ח ע״א): ״משבטלה סנהדרין בטל השיר בבית המשתאות, שנאמר: בשיר לא ישתו יין״. ובגמ׳: ״אמר רב: אודנא דשמעא זמרא, תעקר. אמר רבא זמרא בביתא, חורבא בסיפא״. ועיי״ש בגמ׳ כמה אופנים דמותר, כגון ומרא דנגדי, דהיינו מושכי ספינות בחבל, דאינו אלא לזרזם במלאכתם. ודבקרי, שמזמרין בשעה שחורשין, ואינו אלא לכוון את השוורים לתלמיהם, שהולכין לקול השיר הערב עליהם.
וכן בגיטין דף ז׳ ע״א: ״שלחו ליה למר עוקבא, זמרא מנ״ל דאסור. שרטט וכתב להו, ׳אל תשמח ישראל אל גיל בעמים׳ (הושע ט, א). ולישלח להו מהכא, ׳בשיר לא ישתו יין׳. ימר שכר לשותיו (ישעיה כד. ט). אי מההוא, ה״א ה״מ זמרא דמנא אבל בפומא שרי, קמ״ל דאסור אפי׳ בפה״.
ובירושלמי סוטה (פ״ט הל׳ י״ב): אמר רב חסדא בראשונה היתה אימת סנהדרין עליהם ולא היו אומרים דברי נבלה בשיר, אבל עכשיו שאין אימת סנהדרין עליהם, הם אומרים דברי נבלה בשיר.
ובגמ׳ חגיגה (דף ט״ו ע״ב): ״אחר מאי (מפני מה בא לידי כך ולא הגינה תורתו), זמר יווני לא פסק מביתו״. ופירש שם רש״י, ״והיה לו להניח בשביל חורבן הבית דכתיב ׳בשיר לא ישתו יין״׳.
ולכאורה קשה טובא: א. דהרי איסור זה דשירה, משנה מפורשת היא בסוטה, ולמה שאלו למר עוקבא זמרא מנ״ל דאסור. ב. במשנה בסוטה וכן בירושלמי מבואר הטעם דבטל השיר, משום דבטלה הסנהדרין והתחילו לומר דברי נבלה בשיר, דלא היתה אימת סנהדרין עליהם, ובמס׳ עבודה זרה (ח, ב) איתא: ״ארבעים שנה עד שלא חרב הבית, גלתה סנהדרין וישבה לה בחנות״. ובמס׳ ראש השנה (לא, א), ״וכנגדן גלתה סנהדרין מגמרא. מלשכת הגזית לחנות ומתנות לירושלים ומירושלים ליבנה ומיבנה לאושא וכו׳ ומבית שערים לציפורי ומציפורי לטבריה״. וכתב שם רש״י: ״שבימי רבי הוו״, ורבי נולד נ״ב שנה אחר החורבן‘, ומהגמ׳ בגיטין וברש״י בחגיגה (טו, ב) מבואר הטעם דבטל השיר, משום חורבן הבית. ולפי זה קשה ממנ״פ, אם נאמר דמשגלתה סנהדרין חשוב כאילו בטלה הסנהדרין, א״כ מ׳ שנה קודם החורבן כבר היה אסור לשמוע שיר. דהרי הגלות התחיל מ׳ שנה קודם החורבן. ואם נאמר דהגלות לא הוי כבטלה סנהדרין, א״כ עד נ״ב שנה אחר החורבן לא נאסר לשמוע כלי שיר, ונמצא ששני הסברות סותרות זו את זו.
ואולי אפשר היה לומר שהיה ב׳ גזירות, אחד על כלי שיר, ואחד על שירה בפה. משבטלה סנהדרין בטלה הכלי שיר. היינו משהתחיל הגלות, ואפי׳ אי נימא דהגלות לא הוי בטלה, מ״מ אימת סנהדרין כבר לא היה והתחילו לומר דברי נבלה בשיר, ולכך גזרו על כלי שיר. ובחורבן הבית היה הגזירה על זמרא בפה. וזה מה ששאלו למר עוקבא, זמרא בפה מנ״ל דאסור, אמר להם, ״אל תשמח ישראל אל גיל בעמים״, ולא רצה להביא את הפסוק ׳בשיר לא ישתו יין׳ שהרי זה הביא התנא על כלי שיר כשבטלה סנהדרין, והם שאלו על שירה בפה. ולפי״ז לא קשה למה שאלו למר עוקבא, הרי זה משנה מפורשת בסוטה. דהרי הם לא שאלו
עיין בסדר הדורות דחורבן בית שני הוה ג״א בשנת תתכ״ח ורבי נולד בשנת תת״פ. בלל על כלי שיר, אלא שאלו על שירה בפה.
אבל לפי״ז יקשה מהא דפירש רש״י בחגיגה, ״והיה לו להניח מפני חורבן הבית," דכתיב ׳בשיר לא ישתו יין׳״. דהיה לו להביא הפסוק ד״אל תשמח ישראל״ שוה הוי על שירה בפה, דאסרו מחורבן הבית, ולא הפסוק ״בשיר לא ישתו יין״ דהוי על כלי שיר, דאסור כבר מאז דגלתה הסנהדרין.
ועיין בפסקי הריא״ז בסוטה הובא בשלטי הגבורים (ברכות ר״פ אין עומדין) ״משבטלה סנהדרין בטל שיר מבית משתאות, שנאמר ׳זקנים משער שבתו בחורים מנגינתם׳ (איכה ה, יד). וכל בית שמרבים בו בזמירות סופו ליחרב, וכל אוזן ששומעת הזמירות תיעקר. הנגינות שמנגנין בשעה שבני אדם מושכין המשוי או בשעה שמנהגין השוורים לחרישה מותרין, שאינו אלא לתקן מלאכתן. אבל הנגינות שמנגנין האורגץ או שאר האומנין באומנתן אסורין, שאינו אלא לשמה לבבם. ועי׳ באות ג׳ כל השותה בארבע מיני זמר וכו׳ ואפי׳ הזמר שמזמרין בפה כלי כלי זמר אסור שנאמר ״אל תשמח ישראל״ וגו׳. ובאות ד׳ כתב: בעת שבאו הגייסות של רומיים על ישראל והכניעו אותם בסוף בית שני, גזרו שלא לנגן בכלי ומר שהן כעין תופים וכנורות, ואפי׳ לנגן בהם לתינוקות אסור.
ומדבריו נראה שלמד דכשבטלה סנהדרין, גזרו אפי׳ בפה אבל רק על היין, וזה מ׳ שנה קודם החורבן, וכשבאו גייסות בסוף בית שני גזרו על כלי זמר אפי׳ שלא על היין.
וצ״ע מדברי המהר״ם שי״ף כמס׳ חולין בדרושים נחמדים, על מגילת אסתר כתב מה שלא היה כלי זמר אצל סעודת אחשורוש דיתכן שהסעודה היה בלי אונס שלא להעביר ישראל על דתם באונס רק מרצונם הטוב וכמ״ש לעשות כרצון איש ואיש כרצון מרדכי והמן, וישראל גזרו על עצמן מיום החורבן כשיר לא ישתו יין ואם היו שם כלי ומר לא יבואו ישראל על המשתה, ומדבריו משמע דהגזירה היה אחר חורבן בית ראשון. ופלא דלא מצינו בשום מקום דהיה גזירה אחר חורבן בית ראשון"
<h4>דעת רש״י ותום׳ ורב האי גאון</h4>
והנה דעת רש"י בגיטין (דף ז.) משמע דרק בבית המשתה אסור ובלא יין מותר. ודעת תוס׳ שם משמע דכל מי שרגיל בכך אסור. וכמו בני מלכים שרגילים לקום ולשכב עם כלי זמר [אבל בלא״ה מותר]. אך רבינו האי גאון כתב בתשובה וז״ל: ״מנהג כל ישראל בבתי משתאות סתם וכ״ש בבית חתן וכלה, שמשמחין אותם בקולות של שמחה, ואומרים דברי שירות ותשבחות לפני הקב״ה, וזוכרים חסדיו עם ישראל מקדם, ומקוים גילוי מלכותו והבטחותיו הטובות, ובשורות נחמות שבישרו הנביאים את ישראל, ופיוטים הרבה בקול נגינות, ואין אדם מישראל נמנע מכל אלה. וומרא דאסר מר עוקבא היינו נגינות של אהבת אדם לחבירו, ולשבח אדם נאה ביופיו, ולקלס גבור בגבורתו וכיו״ב, כגון שירים של ישמעאלים הנקראים ׳אשעאר אלגזל׳. והאי זמרא אפי׳ בפומא אסור. והא דאמרינן רב הונא (סוטה מח, א) ׳בטיל זמרא, קם מאה ועי׳ במהרש״א שהק׳ על רש״י, דאם אסור מפני החורבן למה כתבו בגמ׳ ״דלא פסק מביתו ומר יווני״, הוה להו לומר סתם זמרא, כמו שאמרו בגיטין ״זמרא מנ״ל דאסור״, וכתב, ״ונראה, דומר עצמו היה בו דברי מינות״. דמהמשנה בסוטה אמרינן משבטלה סנהדרין, ומרדכי עוד היה מהסנהדרין כדאמרינן במם׳ מגילה דף י״ג ע״ב ״ויודע הדבר למרדכי״ שהיו מספרים דבריהם לפניו בלשון טורסי ואין יודעים שהיה מרדכי מכיר בשבעים לשונות ״שהיה מיושבי לשכת הגזית״. ואחרי החורבן עוד היה הסנהדרין קיים בדאמרי׳ במגילה דף ט״ז ע״ב כי מרדכי היהודי משנה למלך אחשורוש ורצוי לרוב אחיו מלמד שפרשה ממנו מקצת סנהדרין, והסנהדרין בטלה מ׳ שנה קודם חורבן בית שני, כדאמרינן בע״ז דף ח׳ ע״ב ובר״ה דף ל״א ע״א. אווזי בזודא ומאה סאה חיטי בזוזא ולא איבעי. אתא רב חסדא זילזל ביה, איבעאי אווזא בזוזא ולא אישכח׳. לא על שירי ישראל אמרו אלא על שירי גוים. והא דאמרינן בסוטה (שם) ׳אמר רב הונא זמרא דנגדי ובקרי שרי, דגלדאי אסור׳. היינו טעמא משום שחקר רב הונא וראה שהזמר של מושכי ספינות ורועי בקר, לא היו בהם דברי גירופים ולא דברים מכוערים, ויש בהם עזרה וסעד למושכי הספינות ולרועים. אבל הזמר של ברסיים, חקר וראה שהיו בו דברים מכוערים ודברי פריצות, ולכן אסור, ע״כ. וכן כתב הרא״ש במס׳ ברכות ריש פרק אין עומדין, וז״ל: ״וכתב גאון הא דאמרינן זמרא בפומא אסור ה״מ כגון נגינות של אהבת אדם לחבירו ולשבח יפה ביפיו כגון הישמעאלים קורים להם אשעא״ר אבל דברי שירות ותשבחות וזכרון חסדיו של הקב״ה אין אדם מישראל נמנע זאת, ומנהג כל ישראל לאמרן בבתי חתנים ובבתי משתאות בקול נגינות ובקול שמחה ולא ראינו מי שמיחה בזאת*■.
וכן הוא לשון הרי״ף עיי״ש בדפי הרי״ף דף כ״א ע״ב מס׳ ברכות פרק אין עומדין. וכן בראבי״ה פרק אין עומדין סי׳ צ״ה וז״ל: ובסוף סוטה אמרינן זמרא בביתא חורבנא בסיפא והני מילי זמר של לעג אבל זמירות המיוסדות מתיבת כנסת ישראל וקודשא בריך הוא וענין גלות שרי, וכן פסק הגאון.
וכמו״כ במאירי מס׳ גיטין דף ז׳, כל מיני זמר העשויין לשמחת הוללות ושלא לכוון בהם לשבח הבורא יתברך או לצד מצוה אלא דרך קלות ראש ותענוג במיני מאכל ומשתה אסור לשומעו ולהשתעשע בו בין שנעשה הזמר בכלי בין בשירה על פה, וכ״ש במקום שהנשים מצויות שם והדבר בא לידי הרגל עבירה. ומ״מ כל שיש בו שבח ותהלה לשם כגון מיני פיוטים ומזמורים מותר אף בבית חתנים ומשתאות, וכן הדין לשמח חתן וכלה שכל שאין בו צד פריצות מותר ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות לפי מקומם ושעתם, ואף המקראות מלמדים שלא נאמר אלא דרך פריצות והוא שאומר בעמים, כלומר כמנהג העמים, וכן בשיר לא ישתו יין שכל אלו דרך פריצות וקלות ראש.
וכן עיין בר״ן שמביא שטת רש״י ותוס׳, ומסיים מ״מ כתבו הגאונים שאינו אסור אלא כגון נגינות של אהבת אדם לחבירו ולשבח יפה ביפיו, אבל שירות ותשבחות וזכרון חסדיו של הקב״ה שרי,’ ומשמע נמי בשיר של מצוה שרי כשיר של חופה הנעשה לשמח חתן וכלה.
ומכל דבריהם משמע דבמקום שיש שבח להקב״ה מותר לשיר בכלי שיר ולא שייך בזה הטעם דנבלה, ואפשר דרש״י חולק עם שיטת הגאונים דרש״י כתב בטל השיר מבית המשתאות ואינו מחלק לשיר של שבח או לא.
<h4>בדעת הרמב״ם</h4>
והנה הרמב״ם מהל׳ תענית פ״ה הל׳ י״ד כתב משחרב ביהמ״ק גזרו חז״ל שלא לנגן בכלי שיר ובכל מיני זמר, וכל משמיעי קול של שיר אסור לשמוח בהם ואסור לשומען מפני החורבן ואפי׳ שירה בפה על היין אסורה שנאמר בשיר לא ישתו יין וכבר נהגו כל ישראל לומר דברי תשבחות והודאות להשי״ת על היין.
וכן כתב בהל׳ כלי המקדש פ״ג הל׳ ג׳ דאף לשורר בפה בעת שתיית יין אסור. ומדבריו מוכח שבפה אסור רק על היין אבל בכלי שיר אסור אף בלא יין.
אבל מדברי הרמב״ם בתשובה סי׳ ש״ע שכתב שם שאסור בין בכלי נגינה ובין בפה אפי׳ שלא על היין, נמצא סותר את דבריו ממה שכתב בחיבורו דבפה מותר בלא יין, ובתשובה כתב דאף בלא יין אסור בפה, ועי׳ בטור שמביא שיטת רש״י ותוס׳ ומביא שם שיטת הרמב״ם וכותב ״אבל הוא ביאר בתשובת שאלה שאפי׳ בפה אסור אף בלא משתה״, נראה שנתכוון בזה לסתירת הרמב״ם.
ועי׳ בשדי חמד כללי הפוסקים סי׳ ה׳ אות י״ד שמביא לשון הרדב״ז דיש לסמוך על התשובה שזה הוא הלכה למעשה. ומסיים, ואם ידוע שבתשובה חזר בו ממה שכתב בחיבורו נראה דנקטינן כמו שכתב בתשובה כמו שכתב הרב כנסת הגדולה בחלק חו״מ סי׳ ע״ב עיי״ש.
[ועי׳ בטור חו״מ סוף סי׳ ע״ב, ובפרישה שם, ובכנה״ג שם בהגהות הטור שזה מחלוקת הפוסקים בדין זה אם פוסק א׳ סותר ממש"כ בפסקיו למה שב׳ בתשובה לשואל, איך צריך להכריע יעוש״ד וע״ע בש״ך סי׳ מ״ד ס״ק י״א וסי׳ מ״ו ס״ק ז׳ וסי׳ פ״ו ס״ק י״א שכתב על הרא״ש שאין ראיה שיש לפסוק כדברי הרא״ש בתשובה כשדבריו סותרים מש״כ בפוסקים שיתכן שהתשובה נכתבה קודם שכתב הפסק].
אבל הב״ח כתב לפרש את דברי הטור שלא נתכוון לומר שהרמב״ם סותר את עצמו בזה מחיבורו לתשובתו, אלא שהתשובה הוא ביאור למש״כ בחיבורו, ומה שכתוב במקרא בשיר לא ישתו יין לאו דוקא, אלא דאורחא דמילתא לשורר על היין, וכן מה שכתוב במשנה סוטה בטל השיר מבית המשתאות לאו דוקא אלא אפי׳ בלא משתה אסור, דעיקר קפידא הוא משום השיר.
וראה במעשה רוקח פ״ה הל׳ תעניות הי״ד כתב דעת הרמב״ם, דהוא סובר דאף בפה אסור אפי׳ שלא על היין ומש״כ ואפי׳ שירה בפה על היין ר״ל דהוה ס״ד שעל היין יש להתיר יותר משום שכן דרך לשורר ולברך חברים. וכן בספר נצח ישראל להמהר״ל מפראג פכ״ג שכתב שאפי׳ על היין אסור גם שיר בפה וראיה לזה ממש״כ בסוטה זמרא דגרדאי אסור וכו׳, והא דתנן בטל השיר מבית המשתאות לרבותא קאמר שאפי׳ בשעת שתיית יין שדרך האדם לזמר אפ״ה אסור.
ועי׳ בספר פרי האדמה ח״ג שהקשה עליהם שעל היין יש סברא לאסור יותר ואיך הם עושים את הרמב״ם חולק עליהם בסברא מן הקצה אל הקצה. וראיתי בכנסת הגדולה סי׳ תק״ס שרוצה ליישב בזה סתירת הרמב״ם, וכתב שהרמב״ם הלך כסברת התוס׳ לגבי רגיל ושאינו רגיל, דבחיבור נקט דבפה מותר ששם מתכוון במי שאינו רגיל אבל בתשובה שכתב שאפי׳ בפה אסור דשם מיירי במי שרגיל.®
ולכאו׳ יש לעיין בפירש״י שכתב דהאיסור בגמ׳ הוא רק בבית המשתאות, צ״ב, דהפסוק אל תשמח ישראל אל גיל בעמים שהביאה הגט׳ אינו מבואר דהאיסור הוא דוקא בבית המשתאות. וע״ז י״ל דרש״י למד מהפסוק אל גיל בעמים היינו כעמים ששותים בין ולכך נקט רש״י בבית המשתאות, ולפי מה שנתבאר לעיל דיש ב׳ גזירות נפרדות אחד כשבטלה סנהדרין גזרו על כלי שיר ואחד כשחרב ביהמ״ק גזרו על שירה בפה אתא הגמ׳ לאשמועינן בהדיא שחוץ ממה דחזינן ממשמעות הפסוקים החילוק בין יין ללא יין יש כאן עוד הוספה בגזירה השניה, דגם בפה אסור. ולכן מפרש הגט׳ בדברי מר עוקבא דאתא לאשמועינן החילוק בין כלי לפה ולא רק החילוק בין יין ללא יין, דזה מפורש להדיא בקרא. אבל להרמב״ם דס״ל דאפי׳ בלא יין אסור וע״כ דיליף ליה מאל גיל בעמים צריך ביאור, דאמאי לא מחלק הגמ׳ בין יין ללא יין שזה יותר במשמעות דקרא, דבשיר לא ישתו יין הוא דוקא ביין ואל גיל בעמים היינו אפי׳ בלא יין, ולא לחלק בין כלי שיר לשירה בפה.
ועי׳ בהגהו׳ מרדכי ריש מס׳ גיטין זמרא מנ״ל דאסור זה רק בלא אכילה אסור שכן דרך עכו״ם, אבל באכילה מותר, והסברא לזה כמו דאמרינן בגמ׳ דיין בתוך המזון אינו משכר.
הרי לן ד׳ שיטות: שיטת הגאונים דמותר שירות ותשבחות אפי׳ על היין. שיטת רש״י, דאסור רק בבית המשתה אבל בלא יין שרי. שיטת תוס׳, דרק מי שרגיל בהם אסור, דהיינו לשכב ולקום בשירה אסור אבל באופן אחר מותר. שיטת הרמב״ם, דבכל אופן אסור, בין בכלי ובין בפה, חוץ משירות ותשבחות בפה דמותר אפי׳ על היין.
<h4>דעת חכמי איטליה</h4>
המוסיקה באיטליה נהוגה היתה בבית הכנסת האשכנזי בפאדובה עוד בימי ר׳ מאיר קצינעלינבויגן (מהר"ם מפאדווה שנת ש״ו) תלמידיו כתבו תשובות בנושא זה, כידוע היתה מחלוקת גדולה בזה, ובין התשובות כתבו על שמיעת כלי שיר אם יש בהם האיסור הנ״ל, ונצטט רק הקטעים ששייך לענינינו.
בשו״ת זקני יהודה (להרב יהודה אריה ממודינה'’ ויניציאה שנת שס״ה תשובה ו׳ עמוד ט"ו, וזה נוסח השאלה: יש אתנו יודע עד מה בחכמת השיר ר"ל המוסיקא ששה או שמונה בני דעת מבני קהלנו יצ״ו אשר בחגים ובמועדים ישאו קולם וידונו בבית הכנסת שיר ושבחה הלל וזמרה: אין כאלוקינו, עלינו לשבח, יגדל ואדון עולם וכיוצא, לכבד ה׳ בסדר ויחס ערך הקולות בחכמה הנ״ל, ויקם אדם לגרשם בשיח שפתותיו עונה ואומר, כי לא נכון לעשות כן, כי אם לשוש אסור והמזמור אסור, והלולים באשר המה כחכמת הזמר האמור אסורים משחרב הבית, משום ׳אל תשמח ישראל אל גיל בעמים׳ ואותם הוציא לבוז בדבר מלכות מלפני המורים בתורה והלכה, אם יש איסור בדבר ואם קול הפוסל הוא זה או קול ערב
ותשובתו הוא, שמדברי הרמב"ם אין ראיה שאוסר בזה, וכן מרש״י ותוס׳ דזה שאוסרים הוא רק בפה בבית המשתה או להתענג כבני מלכים אבל כאן לשמוח עצמו בתורה או במצוות ואצ״ל לדבר מצוה אליבא דכו״ע מותר, וכן מביא את דברי הגאונים, דרק נגינת אהבת אדם לחבירו ולשבח יפה ביפיו אסרו. אבל שירות ותשבחות מותר וכו', ואנו אשר היינו בעלי המוסיקא בתפילתינו והודאותינו עתה נהיה לבוז אל העמים, אשר יאמרו כי אין אתנו עוד חכמה, ונצעק אל אלקי אבותינו ככלב וכעורב. סוף דבר, אין בזה, ודאי משום ׳אל תשמח ישראל אל גיל׳ ולא עלה דעת שום בי״ד או חכם לאסור מלשבח לה׳ יתברך, בקול היותר נעים שאפשר, ובחכמה הזאת מעוררת הנפשות לכבודו, וזה ודאי שרי. והוכיח שרש״י ותוס׳ והרמב״ם מתירים באופן זה, וכל גדולי עולם לא אסרו זימרא בפומא, אלא להתענג כמו ביין או כמלכים, אבל באופן אחר שרי. ועוד דכ״ש להתלמד יהיה מותר כי אם כשר הדבר וטוב לעשותו לשמח בחתן וכלה ובב״ה להודות לאל ובכל דבר מצוה, איך יעשו זאת אם לא ילמדו תחילה, עיי״ש באריכות ועי״ש שמביא תשובות מרבני ויניציאה, וביניהם ר׳ בן ציון צרפתי (מגדולי חכמי איטליה בעיר הנ״ל נפטר ש״ע) וכן כתב בתשובתו, טוב להורות כח דהתירא ולזמר לשם הפוסק אשר אמרותיו טהורות וכו׳ כי יפה דן ויפה הורה הלכה למעשה לרנן על הרנה ועל התפילה במדה ומשקל המוסיקא, זוכרני בימי חורפי בהיותי שוקד על דלתי התורה בק״ק פדוואה עיר שכולה סופרים בעת ההיא ומלכם בראשם הגאון אמ״ו כמהרר״ם זצ״ל (הכוונה למהר״ם מפאדווה) שוררנו בבית הכנסת כל סדר הקדושה ופעמים רבות לבקשתו, דודאי לא גרע ועדיף מהני שנתנו עלינו בקולם משירי הדיוטות המרננים בחוצות וברחובות, ובכן שירו לה׳ וומרו לאלוקינו עד כי נזכה לשיר שיר חדש בביאת גואלינו ופדות נפשינו אז נגילה ונשמחה בישועתו עדי עד.
וכן ר׳ יהודה לייב סרוול (רב בויניציאה נפטר שע״ז) הסכים לתשובת ר׳ יהודה ממודינה וכתב הנה הרמב״ם ז"ל המחמיר כתב סוף הלכות תענית וכן גזרו ובו׳ וכבר נהגו כל ישראל לומר דברי תשבחות או שיר של הודאות לאל וכיוצא בהן על היין עכ״ל, השתא ומה אם על היין דקרוב לצאת מן הכונה הנכונה מחמת אכילה ושתיה מותר, בבית הכנסת דאין בו אכילה ושתיה רק הכל דנה ותפילה והודאה עאכ״ו דמותר לשורר שיר של הודאות לאל יתברך וכל המרבה לשורר שיר והאלוקים יעננו בקול וכונתו לשם שמים הרי זה משובח, ואם מותר אדרבה הלא מצוה לאנוש על הארץ ללמוד לתכלית זה לשיוכל ללמוד ולשרת בקודש בקול עוז והדור מצוה היא בחברה כי ברוב עם הדרת מלך וכו׳.
וכן ר׳ ברוך ב״ר שמואל (מרבני ויניציאה)*, אישר את תשובת ר׳ יהודה ממודינה (הובא בספר הנ״ל), וכתב! מי לא ידע בכל אלה כי מצוה רבה, ועליו נאמר ׳כבד את ה׳ מהונך׳ אל תקרי מהונך אלא מחננך. ומי שמוחה ביד מי שמנגן ומשורר בבית הכנסת ובחופת חתנים וברית מילה, לא ראה מאורות מעולם וכו׳.
וכן מביא את תשובת הרמ״ע מפאנו (ויניציאה ובמאנטובה) לא רק שלא אסר את הנגינה אלא שיבח הנגינה, וכתב ׳כבד את ה׳ מהונך׳ במה שחננך, והם הקולות הערבים הבאים במשקל ושיעור, כפי דרכי המוסיקא, ומשבח אני לעשותם.
וכן ר׳ יהודה מפאנו (מגדולי חכמי איטליה שנת ש״צ), מאן דלא ידע בטיב השיר לא ידע מה ידון ביה מטיבו ערבותו ותועלתו, בשמים ממעל ואשר בא p וכו׳. ומדעות כל הפוסקים כלם, כי המוסיקה טובה בעיני אלקים ואדם, וליכא מאן דפליג דבמזמרים שירים ופיוטים להלל לאלקינו, בבית הכנסת ובכל שמחה של מצוה, מותרת אף כי ישובחו המתעסקים בה, אפילו בגלות המר והנמהר הזה, אשר לזה, הנני מסכים לכל מש״כ הגאונים דלעיל.
וכעין זה היה בשנת תע״ח בקהילה אחת מקהילות מונפיראטו. כת בחורים. התאספו בליל שבת קודש לשיר שירי חול, ועמם היה נוצרי, שהיה מנגן להם בגיטארה, וגם שר עמהם. נתעורר ויכוח בין הרבנים, יש שהתירו ויש שאסרו. החבורה פנתה בשאלה לרבני קאסלי, לבל ידחום באמת הבנין. והודיעו שמגמתם הוא, למען תמהר לשונם לדבר צחות, וכי השירים הם בעניני חכמה ומוסר. ושאלו מרבי גבריאל פונטרימולי (מגדולי חכמי איטליה בתע״ד רב בטורין וראש ישיבה בקאסלי), וזהו נוסח השאלה:® ילמדינו רבינו, כת בחורים. שמתאספים יחד בלילי שבת קודש ומשוררים בפיהם דרך חול בפואיסיה (שירה) אמפרוביסאה בלע״ז (לעת מצוא), ושם אתם איש נכרי, המטיב לנגן בכלי שיר הנקראת קוטארה בלע״ז שקורין מכוש, שיבוא לנגן חינם בלא כסף ובלא מחיר ולפעמים גם משורר ומנגן.
ותשובתו הוא: תמיה אני, בחינם מי התירו, דגרסינן כמס׳ גיטין, שלחו ליה למר עוקבא זמרא מנ״ל דאסור וכו׳. וכן כתב הרמב״ם הל׳ תעניות. וכן גזרו שלא לנגן בכלי שיר, ואסור לשומען מפני החורבן. וכן בסוטה אמרי׳ אודנא דשמע זמרא תעקר, וכן אוסר בזה שמנגן בשבת וכו׳. ומסיים, ולכן אני בעניי לא יהא חלקי עם המתירים, רק כחא דאיסורא עדיף טפי.
אבל ר׳ אברהם סגירי (מגדולי חכמי איטליה ורב בקאסלי) הורה דיש מתירים, אלא דעתו נטה לאסור, דשבת קודש ניתן כדי לעסוק בתורה ולא בשירים. ונקט כשיטת הגאונים בזה, דאמרינן בגיטין ומרא אסור, דקאי שלא בעת ושעת משתה, ולא התירו אלא במקום מצוה ובמקום דיש שבח והודאה, וכמו דהובא במגיד משנה הל׳ תעניות. ולכך הוצרך לטעם דשבת ניתן לעסוק בתורה ולא בשירים,
ולפי דבריו נראה דבמקום מצוה מותר. אבל מדברי ר׳ גבריאל פונטרימולי נראה, דאף בשירות ותשבחות אסור, דהביא דברי הרמב״ם הנ״ל.
<h4>דעת רבני אשכנז</h4>
אבל בתקופה מאוחרת יותר (בשנות הת״ק) בעת שהמתחדשים (הרפורמים) קפצו על היתר זה והנהיגו שירה בעוגב בבתי כנסיות בשבת ע״י נכרי, יצאו רבני אשכנז עד היתר זה, [וביניהם הרבנים הגאונים ר׳ עקיבא איגר“‘, החתם סופר “ ור׳ מרדכי בנעט מניקלסבורג, ר׳ אברהם טיקטין מברעסליו"', ר״י מליסא ,“ ור׳ חיים פלאג׳י “, ועוד הרבה גדולי הדור], מפני ג׳ טעמים, א) כי אסור לנגן בכלי זמר משום אבלות ירושלים ורק לשמח חתן וכלה מותר, ב) כי אסור לנגן בשבת ויו״ט כמש"כ הרמב״ם הל׳ שבת פכ״ג ה״ד, ואפי׳ ע״י נכרי אסור משום דהוי שבות. ג) דעוגב בביהכ״נ אסור משום חוקות הגוים.
וראיתי בספר מחולות המחנים סוף סי׳ א׳ “ כתב דבארגעל (עוגב) אסור לנגן בשום אופן, ולענין שירה בזמן הזה כתב, זאת העיד דוד המלך בספר תהלים שאסור לנו לשורר בזמן הזה בגלות ישראל טרם שיבנה ביהמ״ק משום כלי שיר וגם הארגעל הזה הוא אסור, כאמור אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני, ומבואר בדברי חז״ל דהמקרא הזה אוסר לנו לנגן בכלי שיר, וכן פי׳ המקרא, אם אשכחך ירושלים וארצה לנגן בכלי שיר אני מתפלל שתשכח ימיני את האומנות ואת הניגון באופן אשר אשכחך שלא אוכל לשורר. “ וכן הוא ג״כ מפורש בגמ׳ גיטין דף ז׳ ובסוטה דף מ״ח רמב״ם הל׳ תענית ושו״ע, הלכה פסוקה שאסור לנו לנגן בכלי שיר ובפרט בשבת וי״ט נאסרה כל נגינה בכלי שיר מצד שבות, ורק בביהמ״ק הותר דאין שבות בביהמ״ק אבל יש שבות בביהכ״נ. ומעולם גם בארץ ישראל לא היתה כלי שיר בבתי כנסיות ובתי מדרשות זולת ביהמ״ק בלבד, ועתה בגלות נשתקעה הכלי שיר לגמרי ונעשה חוק לשארי הדתות.
ונראה דשיטתם הוא דלא הוי דבר מצוה ולפיכך אין להתיר אפי׳ ע״י נכרי, וגם אסור משום חורבן הבית, ודלא כחכמי איטליה דסברי דיש בזה משום מצוה והתירו.
to עיין בספר אלה דברי הברית מהבית דין צדק דק״ק המבורג ששם מביא את תשובותיהם ומכתביהם
ומכתבים של עוד גדולים.
<h4>כדברי השו״ע</h4>
ובשו"ע סי׳ תק״ס סעיף ג׳ פסק המחבר כשיטת הרמב״ם שאסור לנגן בכלי שיר וכל משמיעי קול של שיר לשמח בהם, והרמ״א פסק כשיטת התוס׳ דדוקא מי שרגיל בהם כגון המלכים שעומדין ושוכבים בכלי שיר או בבית המשתה.
והב״ח כתב דלענין הלכה יראה עיקר כדברי הרמב״ם דכל שאינו שירות ותשבחות אסור אפי׳ בלא משתה ואפי' בפה, וכ״ש שאסור בכלי זמר.
וכן השל״ה במס׳ תענית כתב שאסור בשום אופן רק לחתן וכלה, וכתב שירחיק עצמו מזה כמטחוי קשת, ואף שהטור סי׳ תק״ס כתב שאפי׳ בלא משתה נמי ודוקא למי שרגיל בכך כההוא דאיתא בירושלמי ריש גלותא הוי קאים ודמיך בזמר מ״מ כל הפוסקים סתמו דבריהם משמע דס״ל בכל ענין אסור, וכן מסתבר דלא גרע מהא זמרא דגרדאי, ומסיים שם וכן יברח מכלי שיר אפי׳ באקראי דאית ביה איסור משום הגלות לפי פשטן של דברי הפוסקים וגם החשש שיבוא למלאות פיו שחוק והנזהר יראה בנחמת ציון.
מדברי השל״ה נראה דפסק כהרמב״ם. ועיין בספר חרדים (פרק מ״ד אות א׳) בשם הרד״ק ״אל תשמח ישראל אל גיל בעמים״ וגו׳ ואם יקרה לך דבר שמחה כגון חופות חתנים וזולתם אין לך לשמוח כשאר העמים כי הם לא עזבו את אלוהיהם ואתה זנית מעל אלהיך ועבדת אלהי העמים לכן יש לך להתאבל על זה ולא לשמוח בשום שמחה כמו שעשו דור המדבר אחר שהוכיחם משה רבינו ע״ה על דבר העגל שנאמר ״וישמע העם את הדבר הרע ויתאבלו״. וע״ע בפרק ל״ח אות כ׳ כתב, מפני אבל המקדש גזרו שלא לומר שירה אפי׳ בפה על היין שנאמר ״בשיר לא ישתו יין״ יימר שכר לשותיו אבל שיר של תשבחות להשי״ת שרי אבל לנגן בכלי אפי׳ ליכא יין אסור, רי״ף ורמב״ם ועיין פרק מ״ו אות ג׳ ופרק מ״ט אות ה׳.
וכן בתשובת ר״י מליסא סי׳ ד׳ פסק דיש איסור בזמרא דמנא אפי׳ שלא על היין ורק בחתן וכלה התירו.
ועי׳ עוד במהר״ם שי״ק (יו״ד סי׳ שס״ח) שנשאל באחד ששכר אומן ללמוד את בניו את חכמת המוזיק ובינתיים מתה אמם, אם רשאים ללמוד הלאה בשנת אבלם. והעלה שם, דאם לומדים אומנות זה לפרנס עצמם יש להתיר, אבל אם הלימוד הוא רק שחצנות איכא איסורא גם בכל השנה דמשחרב ביהמ״ק גזרו חז״ל שלא לנגן בכלי שיר. ומדבריו יראה, דאסור לנגן בכל השנה.
והמג״א סי׳ הנ״ל סק״י כתב נראה לי דלא שרי אלא אותם שירים שנתקנו על הסעודה כגון בשבת אבל פיוטים אחרים אסור, ומדבריו משמע דאסור אפי׳ יש בהם שבח להקב״ה. ועי׳ באשל אברהם סי׳ הנ״ל שזה שהמג״א אוסר אינו אלא מדת חסידות כי מצד הדין מותר לשיר שירות ותשבחות אפי׳ על היין ולא אסרו רק בקלות ראש.
אבל המהרש״ל כתב ביש"ש גיטין פ״א סי׳ י״ז על האיסור כל ימות השנה אסור לזמר בלא משתאות ולא שרי אלא דרך עראי או לשמוע קול ערב או דבר חדש.
ובספר מאמר מרדכי סי׳ הו״ל ס״ק ב׳ מביא שם שיטת הרמב״ם וכותב דמשמע לי מתוך סוגיית הגמ׳ שאם מזמרות כדי לישן התינוק®‘ וכיו״ב שפיר דמי דוק ותשכח, ונראה דמשו״ה כתבו הב״ח והגהו׳ אשרי בשעת מלאכתן וכבר כתבנו שמדברי מרן ז״ל בשו״ע משמע דאינו אסור אלא על היין הלכך אין לדקדק כ״כ, ומיהו כבר הזהירו הרב של״ה ושאר ספרי מוסר שלא לזמר שירי עגבים וכיוצא לתינוק שזה מוליד טבע רע ובלא״ה נמי איכא איסורא בשירי עגבים ודברי נבלות דקא מגרי יצר הרע בנפשיה ושומר נפשו ירחק מהם ויזהיר לבני ביתו ע״ז.
אמנם בספר ארחות חיים הל׳ ט׳ באב סי׳ י״ד כתב דאסור לשורר אך בבית חתנים ושיר שהוא של שבח של הקב״ה מותר בכל מקום, וכן מביא את שיטת הגאונים דאינו אסור רק בבית המשתה אבל בלא משתה מותר. וה״מ דאסור דוקא שיר של עגבים כגון שירי עכו״ם אבל שיר של שבח הקב״ה וסיפור גודל מעשיו מותר אפי׳ על היין.
וכן ראיתי אחרונים שרצו להתיר מדברי החת״ס חלק ו׳ סי׳ פ״ד עיי״ש בד״ה הנה עיקר הדין. שכתב וא״כ אחר החורבן די לנו למשמש זכר למקדש בשירה דפומא שהיה מעכב ואין בו יתרת שמחה כ״כ אבל זמרא דמנא שאיננו מעכב במקדש ואית ביה שמחה יתירה אפשר דלא הותר, ועיי״ש ששם הוה השאלה בבית הכנסת דהיינו בית מקדש מעט בלשונו, וכן מסיים בסוף והגנאי זה דוקא בביהמ״ק (דלא נגנו בעוגב ששמו מגונה וכו׳) וה״ה בביהכ״נ כדאי׳ בשו״ע סס״י תקפ״ו אבל בביתו של כל אדם לית לן בה ושפיר אמר דוד המלך ע״ה הללו ה׳ במנים ועוגב.
מדברי החת״ס משמע דבביתו של כל אדם כל שאין בו הוללות שמותר.
וכן ראיתי בישועות יעקב סי׳ תק״ם שמשמע מדבריו שהאיסור הוא רק בשתיית יין•
ועי׳ בשו״ת פרי הא p ח״א שלדעת הרמב״ם אף בכלי שיר אין לאסור אלא על היין ומש״כ הרמב״ם בסוף דבריו על היין קאי גם על תחילת דבריו דמיירי בכלי שיר, נמצא לפי״ז שהרמב״ם ס״ל כשיטת רש״י ותוס׳.
ועיין באגרות משה סי׳ קס״ו דמבאר שם להיפך, דרש״י אינו חולק על הרמב״ם במש״כ דהאיסור הוא בבית המשתאות, אלא ודאי שלא פליג וגם רש״י אוסר בזמרא דמנא בכל מקום ולא רק בבית המשתאות, אלא שם איירי בבית משתה לכך כתב שם דאסור בבית המשתאות, ואין כונת הטור שהרמב״ם חולק על רש״י, אלא שמרש״י לא מוכח זה, דאפשר שמפרש תרוייהו קראי איירי בבית משתה ואף שלא הוזכר בקרא דאל תשמח אל גיל שתיית יין מפרש כן משום שנכתב אל גיל בעמים שדרכם לשמוח ביין, ולפי מש"כ נמצא שגם רש״י אוסר בכל מקום וסובר כשיטת הרמב״ם, אבל הדברי חמודות בר״פ אין עומדין כתב שרש״י חולק, וכן מלשון הרמ״א שנקט וי״א בדוקא במי שרגיל בהם חזינן בבירור שלרש״י ותוס׳ אין איסור אלא בבית המשתה, ועיי״ש באגרות משה. וכן משמע מדברי הראשונים המובא לעיל דיש בזה ג׳ שיטות רש״י תוס׳ רמב״ם.
<h4>הדין כדבר מצוה</h4>
כתבו התום׳ ושיר של מצוה שרי כגון בשעת חופה לשמח חתן וכלה, וכן בשו״ע דלצורך מצוה הכל שרי.
ועי׳ בשו״ת מהר״י ווייל בדינין והלכות עמו׳ קנ״א אות ז׳ כתב, אותם דעבדי חינגי ביו״ט, והגוים מזמרים להם בכלי שיר לא ידענא מנין להם היתר בדבר, דהא כתבו כל הפוסקים דדוקא בנישואין התיר ראבי״ה משום שמחת חתן וכלה, משמע הא לאו הכי אסור.
והנה בספר ערך לחם (למהריק״ש) סי׳ תק״ס בהגהותיו, וכן הובא בשמן המשחה הל׳ תענית סי׳ ס״ה וז״ל: לנגן ולשורר ולשמוח חתן וכלה שרי, מפני שהוא שיר של מצוה, נ״ל שהעולם סומכין על סברת התוספות דדוקא בבית המשתה למי שרגיל בכך כההוא דירושלמי ריש גלותא הוה קאים ודמיך בזמר דאילו לשאר המפרשים אסור לשומעם כלל ואפי׳ שלא על היין. ומסיים ונ״ל דה״ה לנגן אם אומרים על הניגון דברי תשבחות שרי דהוי דבר מצוה כדכתיב עלי עשור ועלי נבל ולא גרע מלשמוח חתן וכלה.
ונראה סמך לדבריו ממש"כ המרדכי בפסחים פ״ד הובא במג״א סי׳ תר״ע ס״ק ד׳ דנשואי בת תלמיד חכם לעם הארץ [שבזה אמרינן בפסחים דף מט ע״ב דהן שקץ ונשותיהן שרץ ועל בנותיהן הוא אומר ארור שוכב עם כל בהמה] דאם אומרים שירות ותשבחות הוי סעודת מצוה , וכמו״כ בנידון דידן, דאם מזמר שירות ותשבחות, הוי דבר מצוה ומותר אפי׳ סתם.
וראה בספר מעין גנים (להרב מרדכי עבאדי ז״ל תרמ״ג) או״ח סי׳ י״ג אות ל׳ כתב: נ״ל שאין למחות בשבירים העושים מצה בשמזמרין בנגינות חול, כדאמרינן בפרק עגלה ערופה, אמר ר׳ הונא זימרא דנגדי ודבקרי שרי, דגרדאי אסור. ופרש״י מושכין ספינות בחבל. דאינו אלא לזרזם במלאכתם ושלא ייעפו, ודבקרי, שמזמרין בשעה שחורשין ואינו אלא לכוון השוורים לתלמיהם, שהולכים לקול השיר הערב עליהם. ואין להקשות למה לא יזמרו בלשון הקודש בשירות ותשבחות דהוי נמי מצוה, כמו שכתבו הפוסקים בת כהן לישראל, דאם מזמרין הוי סעודת מצוה. י״ל בזמן התלמוד לא היה שירים בלה״ק. א״נ מיירי במקומות מטונפות דאסור בלה״ק. ולפי״ז אין ראיה לדין השכירים, אלא אם הוא מקום מטונף, או אינם יודעים לשורר, דמ״מ כיון דאין להם נ״ר כי אם בתר ״ערבה״ קא אזלי מזדרזין ביותר ושרי להו האידנא, וזהו הוי קצת חוטא נשכר, ומצינו כזה פר״ק דמכות בעדים.
והנה היעב״ץ בסידורו הל׳ תשעה באב כתב דאסור בכל אופן חוץ מחתן וכלה. וכן מתשובת הר״י מליסא הנ״ל משמע דרק בחתן וכלה שרי, אבל בשאר דבר מצוה אסור. וכן היפה ללב כתב, דמשמע דבסעודת ברית מילה אסור ורק בחתן וכלה מותר.
אמנם בכף החיים (סי׳ תקנ״א אות מ׳) כתב על השאלה אם מותר להביא מנגנים לכבוד מצות מילה נראה דזה תלוי במחלוקת דלדעת המתירים דבר שמחה לצורך מצוה ה״ה הכא ולדעת האוסרים אסור, ומיהו הא״ר או׳ כ״ו כתב דאפי׳ במילה עצמה אין נוהגין ליקח מנגנים מ״מ במקום שנהגו היתר יש להם על מה לסמוך אבל בלילה שלפני המילה יש למנוע במי שרוצה להביא מנגנים כמש"כ שכנה״ג בהגב״י או׳ ל״ג עיי״ש. ועי׳ בסי׳ תק״ס אות ל״ד מביא דבריהם ומסיים דמנהג העולם להקל בכל דבר מצוה כגון במילה ופדיון הבן וכדו׳, וכן מדברי המאירי הנ״ל שבדבר מצוה בודאי מותר.
וכן בשו״ת מעשה אברהם יו״ד סי׳ מ״ח כתב ואפי׳ בליל המילה נהגו להקל, ודלא כמו שמביא בכף החיים בשם שכנה״ג. וכן פסק בספר אות חיים ושלום סי׳ רס״ה ס״ק כ״ט דמותר בדבר מצוה. ועיין בערוך השלחן סי׳ תק״ס סעי׳ ז׳ ובסעודת הסיום מותר ומצוה לשמוח בשמחת התורה.
ועי׳ כקצוש״ע פסק דאסור לשמוע שום כלי שיר ואפי׳ בפה ואפי׳ בדבר מצוה אסור. וכמו דכתב היעב״ץ. ועיין בשו״ת פאת שדך סי׳ נ״ו שאוסר בכלי שיר, ובדבר מצוה מביא דברי הב״ח, דאסור לנגן אף משום כבוד שבת ויו״ט, דדוקא משום שמחת חתן התירו. ומסיים מ״מ בזה"ז מקילין לפעמים אף בשאר מצות, וכבר נהגו בדורות שלפנינו כעין זה, לנגן בקבלת שבת בבהכנ"ס אלטנייא בק״ק פראג כמפורסם.
אבל בשו״ת אגרות משה חולק וכתב להתיר בכל שמחת מצוה, וזה שנקט חתן וכלה זה רק לדוגמא, וכדבריו נמי דעת רוב פוסקים דמתירים בדבר מצוה. וכן מהגאונים והראשונים הנ״ל משמע בבירור שבמצוה מותר, דהם מתירים אפי׳ שלא במקום מצוה אלא כל דיש בו שבח להקב״ה ואין בו הוללות וקלות ראש מותר, וכן משמע משדי חמד פאת השדה מערכת בין המצרים סי׳ א׳ אות י׳ דבדבר מצוה מותר לנגן בכלי נגינה עיי״ש בארוכה, חוץ מיחידים שאוסרים בדבר מצוה,.
ובזמירות למוצאי שבת מותר לנגן בכלי לה׳ יתברך בליל שבת ובמוצאי שבת, וכן שיר כיון דהוי דבר מצוה. וכמו שהובא בלילי יו״ט ובמוצאיהם, המנהג הזה במחזור ויטרי דמה שאומרים ומיתת מחזיקים בו בני אשכנז ואיטליה וזולתם, במוצאי שבת מנהג כשר הוא, משל לבני וחשובי קדמונים המשוררים כהר״ר אברהם מדינה המלוים את המלך בקולות וכנורות אבן עזרא ור׳ יהודה הלוי ור׳ שלמה אבן ונבלים, כך ישראל מלוין את השבת שהוא גבירול וזולתם חברו שירות ותשבחות רבות כלה מלכתא בשמחה ובשירים, כך נזרקה מיוחדות לכך, עכ״ל. מפי ר׳ יוסף טוב עלם ב״ר שמואל וצ״ל. וכן
וכפי שמעיד זאת על עצמו רבי אברהם באור זרוע ח״ב סי׳ צ״ה וז״ל: ראיתי
אבן עזרא, (באיגרת השבת) לעולם אהבתי בתשובת הגאונים וכמדומה אני שהיתה
השבת וטרם בואה הייתי יוצא לקראתה בכל תשובת רבי יוסף טוב עלם וצ״ל שנשאל על לבי, גם בצאתה הייתי משלחה בשמחה מה שאנו נוהגין במלכותינו בארץ כנען לומר
ושירים וזכר לדבר בתוה"ק (בראשית לא, הבדלות ופיוטים שנתפייטו מאליהו ז״ל
כ) ״ואשלחך בשמחה ובשירים בתוף במוצאי שבת, אם המנהג כשר ואם לאו.
ובכנור״. והשיב דוודאי מנהג נכון וכשר הוא, שמכבדין את השבת ביציאתה כבנ"א ויש נותנים הטעם כדי שיעכב המלך או המלוים את המלך. ושוב מ״כ בשם ר״ת המלכה אצלו להראות שקשה עליו פרידתו שהיה אומר שמצא בהגדה משל לכלה וכמו שמקבלו בשמחה וברננה בבואו כך שמלוים אותה בזמירות ושירות, ושבת צריך לפטור ממנו ,” וכן בשכלי הלקט סי׳ נקראת מלכה וכלה. קכ״ט הובא בב״י סי' ש׳, וכן נהגו לומר
פיוטים והבדלות וזמירות ללוות את השבת
ובעיון תפילה מביא בשם ספר שתי ידות כדרך שמלוין את המלך בכניסתו לעיר (להר״מ די לוואנו) וממה שראוי שתדע כי וביציאתו, עכ״פ מכל דבריהם משמע דהוי היה מנהג ישראל בימים קדמונים לשורר דבר מצוה“‘.
17 דא״ג בספר שמש מרפא מביא דה״ר שמשון רפאל הירש תיקן במוצאי שבת לומר מזמור קכ״ח שיר המעלות אשרי כל ירא ה' ההולך בדרכיו, התקנה הותקנה כדי למנוע מן הקהל להחפז בסוף תפילת ערבית ועל מנת לבטל את האוירה של הכנה ליציאה מביהכ׳־נ לפני סיום התפילה, וביקש מהר' ישראל מאיר יפת (שהיה מוסיקאי ויודע נגן, בשנים תקע״ז־תרנ״א) שילחץ לו ניגון מיוחד למזמור זה, החזן והמקהלה וכל הציבור יחד היו שרים פסוק בפסוק את המזמור כדי ללוות את השבת בכבוד ובאצילות.
18 ראה במנהגי אדמו״ר הזקן בעל ה״בית אהרן״ כפי שמובא בסידור בית אהרן שנדפס ע״י ו׳ נפתלי ציילינגולד ז״ל בשנת תרפ״ב, כתב שם, שהתחיל בעצמו לזמר את הזמר ״אליהו הנביאי׳ בהניגון שהיטיב בקו״ר. וגם החזיק בידו הפלייט, ובכ״פ היה מנגן עליו מעט ומשוררים יסייעוהו, ולפעמים כאשר המשוררים השפילו אפי׳ שמינית, הרגיש והגביה את הנגינה כבואש, אח"כ זומר ״ככתוב״ בניגון אחד וכו׳, ואח״כ זומר הכתובים ״אמר ה׳ ליעקב״ וכוי, ונגן על הפלייט כמעט בכל חרוז. וכן בספר ספרן של צדיקים מערכת ר׳ ירחמיאל משה מקאזניץ, בעת שומרו אליהו בחדר המגיד, היה רבינו הקדוש מנגן בכינור ולפעמים על הקלארינעט של הבית אהרן, וכמו"כ מביא בספר מגדולי החסידות לבית קוזניץ מפי בתו הרבנית, דידע לנגן בכנור ובאבוב, את האביב קבל במתנה מסבו ההורג ה ״בית אהרן״ מסטולין, נוהג היה בכל מוצאי שבת לאחר הבדלה להכנס לחצר המקודש של ״המגיד״ עם קהל חסידים ושם היה מנגן בכנורו את הניגון אליהו הנביא ומשהגיע למלים ״ככתוב הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא לפני בוא יום הגדול והנורא״ היה מחליף את הכנור ונגן באבוב, הנגינה במוצאי שבת היתה נמשכת שעה ארוכה וחסידים היו מכנים ניגון זה בשם ״ניגון גילוי אליהו״ הניגון המיוחד ירש מה״בית אהרן״ שהיה מנגנו בהזדמנויות מיוחדות במוצאי שבת של יומא דפגרא, אבל בימים שלאחר סוכות שבו היו בחורי ישראל צריכים לעמוד לצבא נקאלאי היה משתתף בצערם והיה נמנע מלנגן. וכן בנו הרה״ק ר׳ אהרן מקאזניץ ניגן בכינורו את הניגון הקדוש המיוחס להמגיד מקוזניץ אליהו הנביא ועוד ניגוני שמחה והיה ידועה אצלו כשעת רצון (ראה בספר המופלא בדורו, ומפי זקני החסידים).
אבל בשמחת חתן וכלה אין שום אחד שאוסר ואדרבה יש מצוה לעשות בלי שיר כדיבואר לקמן, מלבד בירושלים עיה״ק ששם היתה גזירה מיוחדת ויבואר בע״ה לקמן.
<h4>הדין דפאנאגראןן®/ פאטיפאן, טייפרקודער וסיכום הפוסקים בזה</h4>
בענין הטייפרקודער ישנו השאלה הידועה אם זה נקרא כלי שיר כיון שמשמיע שירים כמו כלי שיר, או כיון שאין רואים המנגן לא הוי ככלי שיר ממש, וגם דלא היה בשעת הגזירה ואנו לא נגזור גזירות חדשות.
הנה ביד יצחק סי׳ שכ״ב שם השאלה שאיש קצין אחד סובל מחולי הנקרא נערוועז (עצבני) ולקח לו כלי זמר שקורין פאנאגראף והיה כנגן המנגן בזה הקל חליו ותהי לו לרפואה “ ועתה שואל אם מותר לו לומר לאחד ממשרתיו בעש״ק שבשב״ק ינגן לו על כלי זמר הזה, ובפרט שבשבת קודש קשה עליו חליו הנ״ל יען שאינו טרוד בעסקיו וכתב לצדד להתיר דאנן קיי״ל כעולא בערובין דף ק״ד ע״א ולא כרבה (ששם המחלוקת אם האיסור הוא שמא יתקן כלי שיר או משום משמיע קול דלרבה הוי האיסור משום שמא יתקן כלי שיר ולעולא כל משמיע קול אסור) ויש בזה מחלוקת הפוסקים דיש פוסקים כרבה ויש כעולא, אבל כאן הוי חולה ומקילין לומר לעכו״ם כמ״ש בסי׳ ש״ז סעיף ה׳ דהוי שבות דשבות ובפרט שאומר לעכו״ם בע״ש' ואכמ״ל בזה.
ועיין במשנה הלכות ח״ו סי׳ ק״ו שמדבריו רוצה להתיר בימות החול במי שיכול לבוא לידי עצבות ומרה שחורה.
ובשו״ת תרשיש שהם או״ח סי׳ י״א כתב בענין הפאנאגראף שאפי׳ לדעת תוס׳ אסור מדאורייתא, כיון דזה אינו דרך סיפור שבחו יתברך, ואדרבה, זה עשוי אך לתענוג ולשחוק, כאשר ראיתי בעיני ושמעו אזני. וכן מביא שיטת הב״ח והשל״ה שפסקו כדברי הרמב״ם והמחבר דאסור לשמוע כלי שיר, ועיי״ש שמאריך שם גם בנושא דעשאוני בניך ככינור.
ועי׳ בספר בכורי יעקב (להרב יעקב חי זריהן אב״ד טברי׳ה) או״ח סי׳ ב׳ ששם דן בענין הזכרת ש״ש בתוך הפאנאגראף שמסיים שם, אם אסור משום הזכרת ש״ש, צריך לדעת אם מותר לנגן נגד מכונה זו, ולהסב במסיבה היושבים לשמוע ולהשמיע הקול. ולדעתי הרי זה מושב לצים. וכן במנחת אלעזר ח״ג סי׳ כ״ה ובלבושי מרדכי סי׳ כ״ב האריכו על הזכרת השם במכונת הפאנאגראף, (ויבואר בע״ה לקמן על ענין שירה בפסוקים).
והנה בשו״ת מהרש״ג ח״ג סי׳ קכ״ה ששם השאלה בענין הכלי פאנאגראף שמעמידין אותו בסעודת ברית מילה או בחתונה ומומר פסוקים ומזמורים אם יש בזה האיסור דעשאוני בניך ככינור. ושמעתי מאדמו״ר מקאפישניץ שליט״א ששמע מאדמו״ר מסאדיגורא זצוק״ל בעל אביר יעקב, שמרן אדמו"ר ״אור ישראל״ מסטאלין נכנס במוצש״ק לחדרו ונגן בכלי שיר עם בניו הקדו׳ הזמירות אליהו הנביא. וכן שמעתי מכמה מאדמור״י נדבורנא שכן היה המנהג בבית נדבורנא לנגן במוצ״ש על כנור.
וכתב שזה השאלה תלוי לפי האדם ולפי המקום ולפי הזמן, והשאלה נשתנה בכל פעם, ודלא כמו שבת או שעטנז או רבית, דאם זה אסור אסור לכל ואם זה מותר מותר לכל, אבל השאלה הזה תלוי בכל פעם.
ומביא ממש״כ הבני יששכר בהוספות לספר סור מרע ועשה טוב, דיש צדיק שהוא סגור ומסוגר ואינו מעורב עם הבריות לש״ש כדי שיוכל לעסוק כל היום בתורה ובעבודה ובוודאי הקב״ה מסכים ע״י, וכן להיפך יש צדיק שהוא כל היום מעורב עם הבריות ואינו סגור ומסוגר כדי לקרבן לתורה ולעבודה וכל שכונתו לשמים ודאי ג״כ שהקב״ה מסכים על ידו.
והנה ביאר המהרש״ג, שמחה ובכיה על חורבן ביהמ״ק בזמה״ז שאנחנו בגלות והישראלים ובפרט הת״ח והתוה״ק המה בשפל המצב מאוד עד שכמעט כשל כוחינו מלסבול אם יש לנו רק לבכות ולהתאונן כל היום, או אדרבה יש לנו עכ״ז להיות תמיד בשמחה, יש בזה ג״כ ב' דרכים.
ומביא ראיה מהגמ׳ מעשה בר״ג וכמה תנאים שהיו הולכים עם ר״ע ושמעו בעיר רומי מנגנים עכו״ם בשמחה והתחילו הם בוכים שאו״ה בשמחה ובתענוג גדול ואנו בצרה גדולה ור״ע משחק מטעם אם לעוברי רצונו כך לעושי רצונו על אחת כמה וכמה. וגם שם בגמ׳ רואים דבסוף הודו לר״ע דאמרו לו עקיבא נחמתנו. וכן יש ליישב בסי׳ תק״ס דרק בקום ועשה אין לעשות שמחות שלא לצורך אבל בשב ואל תעשה אין לנו להיות עצב אלא אדרבה להיות שמח במה שאנו יהודים, כמו שאמר ר״ע אם לעוברי רצונו כך לעושי רצונו על אחת כמה וכמה.
וכתב דמי שעלול בטבעו לבוא לידי עצבות ח״ו בוודאי אין עליו חטא אם שומע קול הפאנאגראף להפיק צערו, ולעומת זה אדם שעלול לידי שיחה בטילה שהוא בטבע אינו בעל עצבות בוודאי יש איסור לשמוע קול פאנאגראף ושייך ביה יותר האיסור דעשאוני בניך ככינור.
ומביא מהרח״ו בספרו שער הקדושה דיש ד׳ מדות שזה כל היסוד של עבודת השם ויסוד כל התורה והם נגד ד׳ אותיות הוי״ה ואם פוגם במידות הללו פוגם בכל ד׳ אותיות הוי״ה ח״ו ואחד מהם הוא עצבות ושיחה בטילה וכו׳, וזה מש״כ בתחילה שזה תלוי באיזה אדם ובאיזה זמן עיי״ש ע״כ תוכן דבריו.
ומדבריו משמע דמדבר יותר מעשאוני בניך ככינור ואגב גם מן חורבן הבית ובזה כתב דאם יכול לבוא לעצבות ומרה שחורה דמותר.
ועיין בשו״ת כפי אהרן כתב ואם כבר נהגו באיזה מקומות היתר לזמר ולנגן בכלי שיר וכדומה כל השנה. ונראה שסמכו עצמם על דעת הי״א שברמ״א סי׳ תק״ס סעיף ג׳ שלא גזרו רק למי שרגיל בהם כגון המלכים שעומדים ושוכבים בכלי שיר או בבית המשתה.
וראה בחלקת יעקב ח״א סי׳ ס״ב דפסק דיכולים לסמוך על רש״י ותוס׳ וכן הגהו׳ מרדכי הנ״ל, וכתב דיש עוד סברא גדולה להתיר כיון דבשעת הגזירה לא היה עדיין הרדיו ולא חל הגזירה עליו וכהאי דב״י בסי׳ י״ג מובא במג״א ומחצה״ש סוס״י ש״א וז״ל, כיון דבימיהם דלא היה גנאי לא אסרו חכמים אע״פ שבימינו ליכא גנאי מ״מ לא נגזור ונתחדש גזירה חדשה ונשאר בהתירו, ואין זה דומה למין כלי זמר שיתחדש אע״פ שלא היה בשעת הגזירה דודאי אסור משום שהגזירה היתה על כל מיני זמר והסברא נותנת דאף כלי זמר שיתחדשו בכלל, אבל ברדיו שאין רואים כלל המנגן ובא ממרחק רב עפ״י חדשות הטבע מיקרי פנים חדשות ואינו בכלל הגזירה, ומסיים ואף שהוא רק סברא בעלמא ומי שרוצה להתעקש יכול לדחותה מ״מ סניף יש.
ואמרתי סברא זו להגרי״ש אלישיב שליט״א ואמר שאינו נכון דאדרבה דבטייפרקודער יש לנו היום יותר שכלולים ויכול להיות שוה הוי חמור טפי מכלי שיר. אך דעתו נוטה להקל משום שכתב הרמ״א, דדוקא מי שרגיל בהם כגון המלכים דהיו קמים ושוכבים בכלי שיר אבל מי שאין רגיל מותר, וכן יש לנו שיטת הגאונים דמתירים במקום דהוי שבח להקב״ה אבל בהוללות אסור.
ודעת הגרי״י פישר שליט״א דאסור לשמוע בטייפרקורדער רק לעיתים קרובות (דהיינו בר״ח) וכן ביאר בדברי הרמ״א שכתב דדוקא מי שרגיל בהם שאסור ורק לעיתים קרובות דהיינו כגון מר״ח לר״ח, וראיה לזה מדברי המהרש״ל הנ״ל שכתב ביש״ש דלא שרי אלא דרך עראי וכו׳, וכן מה שכתבו הגאונים דאם יש שבח להקב״ה מותר לא דברו על כלי שיר אלא בפה, ולא נתכונו כלל להגמ׳ בגיטין או בסוטה אלא על הגמ׳ סנהדרין דף ק״א ע״א ששם אומרת הגמ׳ דאסור לשיר פסוקים משום עשאוני בניך ככינור, ועל זה נתכונו לומר דאם יש שבח להקב״ה דמותר לזמר פסוקים. ולכן אין ראיה להתיר כלי שיר מהגאונים במקום דיש שבח, וגם מחת״ס הנ״ל דכתב דרק בבהכנ״ס אסור לנגן בעוגב אבל בביתו של אדם שרי לנגן בעוגב, נתכוין לומר בעיתים קרובות אבל קבוע אפשר דהחת״ס אוסר.
אבל מלשון הגאונים משמע שהם דברו מכלי שיר עיי״ש, וכן מה שמפרש דהרמ״א מתיר רק מר״ח לר״ח הוא חידוש גדול, דמשמע פשטות לשונו, דכל שהוא אינו רגיל אלא שומע לעתים קרובות מותר. וכן בשו״ת יחוה דעת ששם נוטה להתיר ומביא שיטת הגאונים שמשמע דבמקום דיש שבח להקב״ה מותר לשיר בכלי נגינה.
ועיין בשלמת חיים סי׳ תתפ״ח (מהדורה חדשה ובישנה חלק ד׳ סי׳ כ״א) השאלה אם גראמאפאן בכלל תקנת כלי ומר. והשיב דודאי גם זה בכלל. וכן שאלו אותו אם שייך בזה האיסור דעשאוני בניך ככינור כשמזמר פסוקים והשיב ״אשרי מי שנזהר שלא לשמוע כלל״""
ועי׳ בשו״ת משנה שכיר ” סי׳ קמ״ט על השאלה אם יש לאסור מדינא להביא לבית כלי שיר שקורין קלאוויר וגראמאפאן שנתחדש בימינו. ומביא דברי השל״ה, שמשחרב ביהמ״ק אסור לשמוע ולשמוח בקול ניגון וכלי שיר. ואומר דיש בזה משום מושב לצים, דהרי מתכנסים ובאים לשמוח, ואין בזה משום מצוה כלל וכלל כידוע, ואפי׳ בפורים או בשאר סעודות מצוה, נראה לי לאסור לשמוע בזה, דהרי אלו אינם מלהיבים לב האדם לשורר ולומר בשירות ותשבחות לה׳ כידוע, ודו״ק.
ובשבט הלוי יו״ד סי׳ נ״ו פסק ששמיעת שיר הפאטפאן הוי משמיע קול של שיר ואע״פ שלא היה הכלי הזה בזמניהם דלפי מש״כ הרמב״ם שכל משמיע קול של שיר אסור לשמוח בהם ואפי׳ אינו מיוחד לכך.
ובחלק או״ח סי׳ ס״ט הק׳ על הספר שערים מצוינים בהלכה שכתב בסימן קכ״ו סעיף ד׳ דהראדיו ששומעין חדשות ודברי מסחר ובין דבר לדבר משמיע גם שירים על כלי שיר וא״א לצמצם י״ל דאזלינן בתר רוב תשמישו, והרוב נעשה למסחר וכו׳. ודומה למש״כ השו״ע או״ח סי׳ תנ״א ס״ו דאזלינן בתר רוב תשמישו וכאן הרוב נעשה למסחר ”, והוא תמה עליו דאין הכלי קובע אלא השמיעה קובע ומה לי אם הכלי אין רוב לכך, ומה דא״א לצמצם זה יתכן דאז אינו מכוון לאיסור הנ״ל, ומה דהביא מאוה״ח מהכשר כלים ע״ז אין צריך להשיב כלל.
וכתב דלמעשה אין לימוד זכות גמור מיהו עכ״פ אלו ששומעין הכלי שמשמיעים זמר קודש וזמר מצוה קודש לעורר הלבבות, ופשיטא דאין זה נותן היתר ללמוד כלי שיר ללמוד סתם.
ובספר רבבות אפרים כתב שמותר לשמוע בטייפ כל השנה, ועיין בח״ד סי׳ קע״ז שהשיג עליו הגר״ב זילבר שליט״א שאוסר בזה, ועיין בספרו אז נדברו ח״ח סי׳ נ״ח דאוסר לשמוע בטייפרקורדער דהוי כמו כלי שיר, [וכותב שם דלשמוע מתוך הטייפ אף מה שאדם שר בלא כלי זמר נמי אסור כיון שהטייפ עצמו חשוב כלי ואין נ״מ אם שומעים ממנו קול אדם או של כלי שיר. וכן בשו״ת פאת שדך סי׳ צ״ט ודבר פשוט הוא לענ״ד שגם הכלי הנקרא טייפרקורדעד אפי׳ אם אינו משמיע אלא שיר בע״פ של בני אדם הנקלט בתוכו מ״מ אף הוא בכלל גזירת חכמים ואסור, שהרי יש בו משום גיל כעמים. ואמרתי סברא זו להגרי״ש אלישיב שליט״א ואמר שאינו נכון דמ״ש מפיו ממש שמזמר].
ובשו״ת בית אבי"’ ח״ד סי׳ לי׳ כתב לשמוע שירות ותפילות מחזנים חרדים לדבר ה׳ המעוררים אהבת תורה ויראת שמים, יש מקום להקל לזקנים וזקנות בכוונה לעודדם ולהביאם לידי מצב רוח מרומם. אבל סתם לנגן ולזמר הרי זה מושב לצים.
ועיין בשו״ת להורות נתן כתב שם לימוד זכות יפה שאין למחות להמוני העם ממה שכתב החת״ס בתשובה שבס׳ אגרות סופרים כתבי החת״ס סי׳ ג׳ על דבר שאסר בקהל קדשו לשחק בשחוק קוויטליך (קלפים) ומתוך הבטלה באו לידי מחלוקת ולשון הרע, וכתב שישראל בני נביאים הם ובקדמונינו הנהיגו כן להעסיקם בכגון זה כדי שלא יבואו לידי קטטה והשחתה. וכעין הא דקידושין רף כ״א ע״ב מוטב שיאכלו ישראל בשר תמותות שחוטות ואל יאכלו בשר תמותות נבלות, והאריך עפי״ז שיותר טוב שישמעו שירים המיוסדים על פסוקים, שאל"כ יבואו לאיסור יותר חמור בשירים של תיפלות וכו׳, עיי״ש כל דבריו.
ולפי״ז נראה להוסיף דאותם הנוהגים בכלי רכב, וחוששים שמא יחטפם שינה, להקל להם לשמוע מטייפרעקודדעד שירים מלווים בכלי זמר, וכעין שמצינו בגמ׳ בסוטה דזמרא דנגדי ודבקרי מותר, דהיינו מושכי ספינות, דאינו אלא לזרזם למלאכתם, וכמו״כ בנידון זה. וכן הסכים הגרי״י פישר שליט״א.
וזה שמתיר הוא רק בביתם אבל אם מקהילים קהלות לשמוע אסור אפי׳ אם מכוונים ליתן את ההכנסות לדבר מצוה הרי זה הוי מצוה הבאה בעבירה ואסור, ועיין באגרות משה סי׳ קס״ו מש״כ בזה.
וכן ראיתי בשו״ת יחוה דעת דהמקילים לשמוע מרשם־קול שירות ותשבחות והודאות להשי״ת כל שאין להם קלות ראש והוללות יש להם על מה שיסמוכו ואע״פ שהם מלווים בכלי נגינה, והנח להם לישראל, והמחמיר תע״ב.
ונראה דהמקילים סמכו על מה שכתבו הגאונים והראשונים הנ״ל [רב האי גאון, רש״י, תוס׳, הר״ן, הרא״ש, הרי״ף, והמאירי, והרמ״א, והגהו׳ מרדכי, והארחות חיים, והישועות יעקב וכו׳ וכו׳], דבשירות ותשבחות מותר אפי׳ כלי שיר ממש ואין בזה איסור. וכן מצאתי בספר מבשר טוב ח״א סי׳ ס״ג דהרמ״א ושאר המפרשים המתירים, התירו על סמך סברת הגאונים הקודמים להם, וכן אפשר לסמוך על מש״כ המהריק״ש ראם אומרים שבח בניגון הוי דבר מצוה ומותר.
ובאגרות משה פסק שכלי שיר אסור כדעת הרמב״ם והמחבר וגם לפי מה שביאר שרש״י דתוס׳ אינם חלוקים כנ״ל וג״כ סוברים שאסור, ואף להסוברים שרש״י ותוס׳ כן חולקים (הרמ״א והר״ח ושאר) יש להחמיר אף שהוא איסור דרבנן. וכן ביו״ד ח״ב סי׳ קי״א פסק שבומרא דמנא יש להחמיר בזה״ז אף בניגונים כשרים. ועיין או״ח סי׳ פ״ז דאין למחות ביד המקילין מאחר שרמ״א מתיר שלא במשתה ואין רגיל.
המורם מן האמור! דפשטות לשון המחבר דאסור כל כלי שיר, אך לדעת הרמ״א כל שאינו רגיל אלא שומע לעתים קרובות מותר.
ודעת הגרי״ש אלישיב דאפשר לסמוך על הרמ״א בזה [אך דעתו שבעל נפש יש לו להחמיר]. ואילו דעת ה״אגרות משה״, והגרי״י פישר להחמיר, [ולדעת הגרי"פ מר״ח לר״ח מותר].
אך יש לצדד, דמי שנוטה למרה שחורה, או מי שבלא זה יבוא לידי בטלה ומחלוקת יש להקל. ובפרט בטייפ, שיש סניף להקל כדברי החלקת יעקב שזה לא נכלל בכלל הגזירה.
ובדבר מצוה כגון סעודת סיום, ברית מילה, ופדיון הבן וכדו׳ לפי הכרעת ערוה״ש, הכף החיים ואגרות משה ועוד פוסקים מותר לזמר בכלי שיר, וכן מנהג העולם.
בענין שירת פסוקים וכלי זמר בשמחת נישואין בירושלים עיה״ק ת״ו, אי״ה בקובץ הבא.
★ל ★א
<h2>"לשון חכמים</h2>
יחיאל גולדהבר
<h3>לקראת שבת לכו ונלכה (א)</h3>
במאמר זה, ברצוני לבאר סדרי קבלת שבת הנהוגה בזמנינו, באמירת מזמורי תהלים ופיוט לכה דודי וכד, על מקורות המנהג וגלגוליו, עד מנהגינו אנו. ולהביא בפונדק אחד מנהגי ישראל השונים. טעמי המנהגים ויסודותם בהררי קודש, וכבר אמרו קדמונינו מנהג ישראל תורה, וללמוד אנו צריכים.
<h4>הקדמה הכנות וקבלת שבת בזמן הגמרא</h4>
הנה בזמן הגמרא מצאנו לחז״ל מה שהכינו בעצמם לכבוד שבת, וכידוע מתקנת עזרא [ב״ק פב. ירו׳ מגילה ד, א.] שתהא אשה משכמת ואופה, ועובדא דאשתו של חנינא בן דוסא שהסיקה תנורה משום כיסופא [תענית כר:], וגדולי האמוראים טרחו בגופם בהכנות לשבת רב ספרא מחריך רישא רבא מלח שבוטא ובו׳ [שבת קיט.], וכל כך גדול ענין ההכנות לשבת עד שאמרו חז״ל שאליהו הנביא אינו בא בערב שבת מפני הטירחא בקבלת פניו [פסחים יג. וש״ג]. ובתענית ח: ירדו גשמים בער״ש, סימן קללה. ופירש״י שבני״א צריכים לחזר בשוק לקנות סעודת שבת.
כמו"כ מצאנו שקדמונינו הקפידו להתרחץ ולהתטהר לכבוד שבת כעובדא דהלל (שבת לא.) שחפף את ראשו, ובשאילתות סימן א׳ מפורש יותר וז״ל כך היה מנהגו של הלל הזקן במעלי שבתא אמר לו אדם להיכן אתה הולך אמר לו לעשות מצווה, ואיזו היא מצווה, לבית המרחץ כדי לנקות את הגוף בשביל כבוד שבת, עכ״ל. וכעי״ז בויק״ר לד, ג., וד׳ יהודה בר עילאי מנהגו היה שהיו מביאים לו ע״ש עריבה מלאה חמין ורוחץ פניו ידיו ורגליו ומתעטף ויושב בסדינין המצוייצין ודומה למלאך ה׳ צבאות (שבת כה:) עיי״ש.
וראה דקדוקי סופרים (שבת נ. בשם כת״י) רוחץ אדם פניו ידיו ורגליו בשבת.
וכן מצאנו שקדמונינו נטהרו ונתקדשו לכבוד יום השבת. וכפי שמובא בספר חשמונאים (ב יב, לח) ״אז אסף יהודה את הצבא ויסיעו אל עיר עדולם וכאשר הגיע היום השביעי הטהרו כמנהג, ויעשו שם את יום השבת״. וכבר מצאנו על אבישי בן צרויה, מן הגבורים אשר לבית דוד שחפף את ראשו במ׳ סאה ער״ש [סנהדרין צה.].
וכ״כ גדול המצוה שרי׳ יהודאי גאון נשאל אם יש לברך על הטבילה בער״ש ועיו״ט (והשיב שמיום שחרב ביהמ״ק אין טומאה וטהרה ואין חובה לטבול, ודו״ק) ראה אוצה״ג ר״ה, חלק התשובות סי׳ יד. וראה ארחות חיים (סדר תפלת ער״ש אות י׳) ״לפיכך צריך אדם לטהר עצמו בער״ש״. ובספר הישר המיוחס לר״ת [שער יג] ״וכאשר יהיה נקי וירחץ במים טהורים ויטהר, אז ילבש בגדי קודש לשבת קודש ואז יוכל ללכת בדרכי החסידים ולהתקרב לאל״.
ענין החלפת בגדים לכבוד שבת מבואר בחז״ל (שבת קיג. ירד פאה פ״ח ה״ז), דרש רבי שמלאי וכד ומצאתי במכילתא דרשב״י [עמ׳ 149] זכור את יום השבת לקדשו - במאכל ובמשקה ובכסות נקיה. וראה שאילתות [בראשית א.] ר׳ יוחנן היה קורא למאניה דהוה לביש בשבתא מכבדותיה.
וראה מש״כ הגרי״פ פערלא בפי׳ על ס׳ כפתור ופרח י,-[ם תש״ו] שהאריך בבקיאותו העצומה מחז״ל וראשונים בניד״ז. וכמו״כ הגר״י שור בהערותיו על ס׳ העתים [הל׳ ער״ש הע׳ קא].
<h4>קבלת פני־ שבת</h4>
א. אך לא מצאנו תפילות וברכות קבועות ומיוחדות לקבלת שבת, אלא בין מה שהובא בגמרא שבת דף קיט: על כמה אמוראים שהכינו ועשו לכבוד שבת, אמרו שם דרבי חנינא מיעטף וכו׳ ומשמע בגמרא, דאף מה שעשה ר״ח לכבוד שבת, אינו מעיקר הדין ותקנה קבועה, אלא היתה הנהגתו המיוחדת שלו, וז״ל הגמרא שם: רבי חנינא מיעטף (פרש״י - בבגדים נאים), וקאי אפניא דמעלי שבתא אמר, בואו ונצא לקראת שבת המלכה, ואמר בואי כלה בואי כלה‘ (הכי קרי ליה לשביתת שבת מתוך חביבות), ובב״ק לב: הגי׳ בואו ונצא
קרא לשבת כלה עפ״י מ״ש חז״ל לכל יש בן זוג ולי לא נתת בן זוג א״ל [הקב״ה], כנס״י יהיה בן זוגך. והשבת גופיה היא כנשואה לישראל, אבל בפניא דמעלי שבתא היא בהכנסת כלה לחופה - חא״ג למהרש״א ב״ק שם, ופתח עינים להחיר״א שם. בשו"ת הלק״ט ח״א סימן נב הביא אסמכתא לדבריו, שיש להדר אחר מנין לאמירת קב"ש כתב: וברכת חתנים בעשרה, ואז״ל כנסת ישראל יהיה בן זוגך, ואותו רעיון כתב בעיון יעקב, ב״ק לב: ואפשר דמה״ט כתיב ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אותו, בדין כלה שאיסורה בלא ברכה שמברכין תחילה ואח"כ מקדשין לכן עונת ת״ח בשבת, ע״ש, ומצאתי דבר חידוש במדרש השכם, וז"ל, גרסינן במדרש, השבת דומה לכלה, מה כלה זו באה לחתן נאה ומקושטת ומבושמת, כך השבת באה להן לישראל נאה ומקושטת וכו׳, ולפיכך חכמים וחסידים הראשונים קוראים לשבת כלה, ורמז לדבר מתפלות השבת אתה קדשת בערב עיי״ש [נדפס מכת״י ב.A c. e.u. כרך ד־עמוד 327] (דא״ג נ״ל שמכאן המקור לדברי הראשונים (אבודרהם, ועוד), על הבדלי נוסח הברכות בתפילות ערבית ושחרית ומנחה של שבת). ובם׳ אגרא דכלה פ׳ בראשית פי׳ ׳כלה׳ שע״י השבת פרה ורבה כל ההשפעות טובות וכו׳, וראה סידור עולת ראיה, ח״ב עמ׳ כא. ועוד מבואר בספרי חסידות שיש להשתוקק לשב״ק כחתן להכלה. הטעם עפ״י סוד לקריאת בואי כלה בליל שבת הוא עפ״י דברי הזוהר (ח״א מת: רמח. ח״ב צב. ועוד) וספר הבהיר (אות קפה ), ש״וכור״ לדוכרא ו״שמור״ לנוקבא, וזכור הוא ביום ושמור הוא בלילה, ועפ״י זה כתבו ראשוני המקובלים דלוה נקראת ליל שבת בשם ״כלה״, ראה רמב״ן (שמות כ, ח), ״ובמדרשו של רבי נחוניא בן הקנה הזכירו עוד סוד גדול בזכור ושמור ועל הכלל תהיה הזכירה ביום והשמירה בלילה, וזה מאמר חכמים שאומרים בערב שבת בואי כלה בואי כלה ונצא לקראת שבת מלכה. ויקראו לברכת היום קדושא רבא שהוא הקדוש הגדול, ותבין וה״. וכ"כ רבנו בחיי (שלחן של ארבע, מהדו׳ י-ם עמ׳ תפב), ״וטעם שלש סעודות שבת כנגד שלש מעלות עליונות שהן שלש סעודות אשר לנפש בחיים הנצחיים האמתיים הנקראים: חיי העולם הבא וצרור החיים. ראשונה מדת שמור היא המלכות והיא הכלה, ולכך נקראת שבת ״כלה״, וזה שאמר: בואי כלה, בואי ונצא לקראת שבת כלה מלכתא, וזהו אכלוהו היום, כנגדה אנו עושים קדוש בליל שבת על היין״, עכ״ל. והשווה לזה בס׳ מערכת אלהות (מנטובה שי״ח, דף קפה: בפי׳ שלרבי יהודה חייט) ״ולרמוז חבור שלשת אלה שזכרנו אנו עושים שלשה סעודות בשבת, אחת בלילה כנגד שמור שהיא הלילה והמלכה כמו שאמר בואי כלה וכן אמרו בואו ונצא לקראת שבת מלכה והיא כבוד לילה ושתים ביום כנגד התפארת והיסוד וזהו כבוד יום שהוא זכור״. לקראת כלה מלכתא* (כאדם המקבל פני מלך) ואמרי לה לקראת שבת כלה מלכתא. וכ״ה בזוהר ח״ב רעב: שבתא איהא מלכתא ואיהי כלה הוו נפקין מארי מתניתין ער״ש לאקדמותי לארחא, והוו אמרי באי כלה באי כלה. ובתיקו״ז, (תי׳ כד דף סט.) קדמאי הוו נפקי לקדמות כלה והוו אמרי תרי זמני באי כלה באי כלה. חזינן מכאן שחז״ל עשו בהכנות לקבל פני שבת - לפני כניסת היום, א] עיטוף בבגד,’ ב] הליכה או יציאה לכבוד קבלת המלכה, ג] אמירה בואי כלה בואי כלה.“
אולם בספרי הגאונים והקדמונים והראשונים עד דור הב״י, לא מצאנו שום איזכור על אמירה או יציאה, לקבל פני הכלה. וכמו״כ אין בכתבי הגאונים (שבידינו) שום פירוש על הגמרא הנ״ל.
היחיד מבין הראשונים שמצינו שהתייחס לענין זה ה״ה הרמב״ם וז״ל בפ״ל ה״ב מהל׳ שבת שכבוד שבת שאמרו חכמים, מצוה על אדם לרחוץ וכו׳ ומתעטף בציצית ויושב בכובד ראש מיחל להקבלת פני השבת כמו שהוא יוצא לקראת המלך, וחכמים הראשונים היו מקבצין תלמידיהן (ראה לקמן אות ט׳) בער״ש ומתעטפים ואומרים בואו ונצא לקראת שבת המלך’, עכ״ל. - הובא בשינוי לשון במנורת המאור - עלנקאווה ח״ג עמ׳ 586, ומשמע שבזמנו לא היה נהוג אלא הא׳ מבין ג׳ הדברים הנ״ל ה״ה עיטוף בבגד, וכן בשו״ע רסב, ג. כתב: ילבש בגדיו הנאים וישמח בביאת שבת כיוצא לקראת המלך וכיוצא לקראת חתן וכלה וכו׳. ב. אמנם למרבה הפלא, אף כי משמע סתמית הפוסקים והגמרא, שאין מעיקר סדר התפילה נוסח לקבלת שבת, מצאנו במחזור נוסח אד״צ, וינציה רפ״ז, בו מופיעה נוסח מיוחד שלא מצאתי דוגמתו במקו״א: אם תשיב משבת רגליך, ואתה תדבר אל בני ישראל לאמר אך את שבתותי תשמורו, ועוד פסוקים. ואח״כ מזמור קכ״א, אשא עיני, ואח״כ ברכה מיוחדת, ברוך אשר בחר בדור עבדו ורצה תהלתו בשירי קדשו להודות לו וליחדו על רוב גבורותיו ולפארו בשירי זמרה כל הימים ברוך אלוקי דוד ומצמיח ישועה קרובה לעמו ישראל מנחם
׳כלה מלכתא׳ בגט׳ שבת הגי׳ שבת המלכה, וראה זח״ב רעב: ובב״ק הגי׳ שבת כלה מלכתא, וכעי״ז ברא״ש [שבת] ״שבת מלכתא״ וכ"כ במגיד משנה שם - וכ״כ בתקי״ז ב. (בעיון יעקב (שבת) ביאר ששבת לשון נקבה: כמו שהאשה היא עונג בעלה ומשמרתו מן החטא וממצות פ״ו עיי״ש). וגי׳ הרי״ף מלכא, ונוסח הרמב״ם שבת המלך. [מצינו ל׳שבת׳ לשון זכר ולשון נקבה, ראה אע״ז שמות טז, כג. במדבר כח, י. רד״ק ירמיה יז, כר. ועי׳ תוס׳ כתובות ה. ד״ה שמא ישחוט - הובא בט״ז סי׳ רצב ס״ק ב]. ראה דבר נאה בס׳ בניהו (לר' יוסף חיים מבבל, שבת קיט), על השייכות בין לבישת בגדי שבת - ליציאה לקבלתה עיי״ש בארוכה. ובספרו בן יהוידע שם, כתב בד״א בדרך רמז שב׳ואו ו׳נצא ל׳קראת ש׳בת מ׳לכתא ד״ת מלבוש שהוא מספר או״ד פניא״ל, ולכן הוא יהיה מתכוין להתעטף ולומר כן, וע״ע פחד יצחק (לרבי יצחק הוטנר, שבת, רשימה ו׳). האם העיטוף הוא בבגד מיוחד לשבת או בטלית מצוייצת, הרחבתי בקונטריסי אשר עמי בכתובים. בתקו״ז [תי׳ כא דף מה:] כתב: איהו צלותא דשבת דצריכין שפוון לקבלא כלה בע״ש וכו׳, ופי׳ בביאור הגר״א, חקו״ז, וילנא תרכ״ז, דף מט. ר״ל לקבל שבת מבעו״י, דשבת בא ממילא והוא שכינה תתאה ולכן אין תפילין בשבת, וקב״ש הוא שכינה עילאה והוא הכנה לתפילת השבת והוא קבלת נשמה יתירה, עיי״ש. הרי דמפרש בדברי התקונים שכוונתם לאמירת ׳קבלת שבת׳. אולם בפי׳ באר לחי רואי, לבעל ררכ״ת כתב, שנוגת התיקו׳ לתפילת מעריב של שבת, עיי״ש ראיותיו. ׳המלך׳ לשון זכר ראה לעיל הע׳ 2, וכבר העיר בדברי ירמיהו על הר"מ שם: ואולי גירסת רבינו היה בגס׳ מלכא בלשון זכר. וראה נמוקי מהרא״י, דבר נאה על גי׳ הרמב״ם ׳מלך׳, שבחינת כלה היא לגבי קדושת השבת שיורדת לעולם, ובחי׳ מלך הוא מה שנתוסף בסיני, ה״ה הל׳ שבת ובזה דומה הוא למלך. ומצינו בדוכתא טובא שיוצאים כל בני המדינה לקראת מלך, לא כן גבי כלה לא שייך לצאת לקראתה. לכן ר׳ ינאי שאמר כנגד בחינה הראשונה בואי כלה, עמד במקומו ואמר כן, ור׳ חנינא שאמר בואו ונצא, הוא כנגד בחינה שניה, - דנקרא מלך - ולכן כתב הר״מ בדבריו שבת המלך, עכת״ד מהרא״י. וראה דברי ירמיהו שם. ציון הוא בונה ברחמיו את ירושלים,ואח״ב מזמורים צב,-צג ופסוק, ימלוך ה׳ לעולם אלוקיך ציון לדור ודור הללויה. וכן מצאתי בכ״י נוסח אר״צ, אוקס׳ ס׳ 1146. וכן מצאתי ראיתי הספר, ׳מנהגי תפילה אר״י בתקופת הגניזה׳ (מאת ע. פליישר, י-ם תשמ״ח), והביא בפ״ב חידוש עצום, עשרות כ״י מקטעי הגניזה שבהם מופיעים מזמורים אלו, אשר נראה מהם שהיה מנהג הנפוץ אז בא״י, ובהם כמה נוסחאות שונות, בברכות ובפסוקים שהיו נאמרים לפני ערבית בשבת, הנוסח הקדום ביותר בברכה שלפני הפסוקים הוא: בא"י אמ"ח אשר בחר בדוד עבדו ורצה בתפלתו ובשירי קדשו להללו לשבחו לפארו על רוב גבורותיו כל הימים בא״י מצמיח ישועה שלימה קרובה לעמו ובנה ירושלים. ואח״כ הפסוקים הנאמרים לאחריו הם פסוקים שונים הקשורים לשבת, וכמו״כ מזמורים אשא עיני, קכא, והפסוק וירא בצר להם, וימלוך ד׳ לעולם ועוד פסוקים שונים, ואח״כ מזמורים צב.-ג ולאחריהם ברכת יהללוך: יהללוך ד״א כל מעשיך וחםידיך יודו ויברכו את שמך כי לך טוב להודות ונעים לשמך לזמר ומעולם ועד עולם אתה אל ברוך אתה ה׳ מהולל התשבחות עיי״ש, ונמצאים שם נוסחאות שונות זו מזו הצד השוה שבהן שהנוסח הא״י מראשית תקופת הגאונים, לפני תפילת ערבית של שבת (ויו״ט) היה כעין מנהגינו אנו לפני תפלת שחרית, פסוקי דזמרה וברכה לפניה ולאחריה ! ומנהג זה התבטל במשך הדורות, אחרי שהתפורר הישוב שבא"י וגברה מנהג בבל על א״י.
והדבר מעורר פלא, שכן מנהגם מורה שחיוב מעיקר קביעת סדר התפילה לומר מזמורי תהילים אלו, ולכן מסתיימת הברכה בנוסח ״הבוחר בדוד עבדו״ והיו אומרים על כך ברכה שלמה, ואין איזכור כל דהוא בכל ספרי הפוסקים והגמרא על מנהג זה של קביעות ברכה ותפילה מיוחדת לקבל שבת, אך מצאנו כעי״ז בנוסח מנהג רומניא, שלא נמצא דוגמתו במנהגים האחרים, וזה תוכנו: מזמורים צט,-ק מזמור צב, ברכת ״ברוך ד׳ אשר נתן מנוחה לעמו ישראל ביום השבת [ככל אשר דבר לא נפל אחד מכל דבריו הטוב אשר דבר ביד משה עבדו]״, מזמור צג. פסוקי וירא בצר להם כו׳. מזמור לתודה [ויש אשר התחילו בפסוק ב׳], ומזמור ק״נ.‘
<h4>מקור וטעם לאמירת מזמור שיר ליום השבת (צב)</h4>
ג. והנה בשו״ע רסא. ד. כתב מרן: אחר עניית ברכו וכו׳ הוא קבלת שבת ולדידן הוי אמירת מזמור שיר ליום השבת כעניית ברכו לדידהו. והם ד״ע בב״י. ובד״מ העיר ע״ד הב״י, במדינות אלה אין נוהגין לומר מזמור בכניסת השבת.
ומפשטות דבריהם משמע שרק מזמן הב״י התחילו לומר מזמור שיר ליום השבת, וכן כתבו כמה מקוראי הדורות שהמנהג לקבל שבת באמירת מזמורי תהילים נתחדש בזמן האר״י ז״ל. אולם לאחר בדיקת סידורים וכו׳ קדומים" הנמצאים בספריות שבתפוצות, מצאתי שכבר מקדמת דנא נהגו לומר מזמורים צב)-(צג מזמור שיר ליום השבת וד׳ מלך. ואפרט בזה את הסידורים הנדפסים שמצאתי בהם מנהג זה. - אמנם יש להעיר שבסידורי ר׳ סעדיה גאון ורע״ג לא כתבו כן - וה״ה: בסידור רבינו שלמה ב״ר נתן אב״ד. מעיר סיג׳למסה - מרוקו - שחי אחרי הרי״ף, ויסוד הסידור הוא בעיקר מתורת הגאונים, יו״ל י-ם תשנ״ה, בעט׳ לח לפני תפילת ערבית של שבת מופיעים מזמורים צב.-צג p"־r ii( ירוק •עי־I ו:_."מוי
<h4>יי0כץיג&gt;י׳</h4>
hwih"Jb"’ /&gt;י 0";5t?ן כ0"ש1,י-.י ׳ג
/&gt;(-11&lt; i rtyvj-At' ta&gt;c»i&gt; rvjiv ג%4 ק ע1ד ptci -'&gt;י ע&gt;ו׳,
גע"קמ/י־
pV3 ץ ." "t:&gt;...rי׳ " י_י1 ן
<h4>ב"׳כ ש</h4>
yjj "ל p ru’’ץ ? כו.
ז&gt;די,
&gt; J ־;■/,)
״ זזץ; : ״ 1■Jt ״‘!*'■.fffr י ,ו1!!י-.נ
קצ1;צק""ע*.ו/יק 1יי1יי.ג.• /"יי"ין "ו&gt;לג"&gt;;ו,2&lt;ג1־ן י;קי£»
:iT "•רלicסין&amp; J‘p"־ 1ב"ןז(ד1ר;";־ז
" ":ין ע4ון)1ד)"ןמןר-מ"יך
"?!-1 |' 1־?ו"יגר&gt;"ר0 ע4עג1(י ןע1;""«ע4 ■
<h3>" :f פט " עלךי](רנן■W</h3>
w1p";7)"r*p A f "- ": ן!מ*שןמגל ״7ע&lt;
! "ל p\ז |7לזי(,7ס עד w; ן"ן"ין pוסiul
_2 ־11 ע עהע־ימ׳"ן r ע הצגי/י(| r*m ׳ר" n"י i
<h4>ץ■! ־ מ ■ י</h4>
4 " t'""׳ו’( " "'’■’L"'*׳ ""י־מ‘‘&lt;’׳"ג'י&lt;"'״p"&gt;י J-■י nי"&lt;י■מ יJ יlLi"׳י•י•י"־ n " ה ׳״•"ף-"־״יכגקי-"עמיי”■׳״4ןק׳ית-'י,ע&gt;ב"ויק־י*יי1&gt;ן&lt;'‘
' i
סדור זכר צדיק - לרבי יוסף ב״ר צדיק מחכמי קסטיליה - ספרד, בדור שלפני הגירוש
(תחילת כתיבת סידורו היא שנת זכ"ר)
חשיבותו של סידורו היא שנוסח ק״ק שבספרד [לפני הגירוש] הם נדירים ביותר בהשוואה לשאר כת״י של קהילות אחרות, וסידור זה הוא מהיחידים בעולם ששררו אחרי הגירוש וגזירת השמד שם, וע״י סידור זה אפשר
לחקור ולשרש אחרי נוסח ספרד המקורי.
ההערות שבגליון הם (ע״י מעתיק ?) של ר׳ יוסף צדיק וז״ל;
בזה המזמור רמז משה רבי׳ ע״ה ו׳ שמות כנגד ז׳ ברכות ד״א כנגד ו׳ קולות שאמ׳ דוד על המים קול יי׳ על המים וכו׳, ד״א כנגד ז׳ קולות שבתורה ויהי קולות וברקים וכו׳ וכן אמ׳ דוד שבע ביום הללתיך. וכ״ה בנוסח הקדום של יהודי פרס (נוסח התפילה של יהודי פרס י״ל ע״י ש. טל, י-ם תשמ״א, מכ״י אדלר 23) שבו מתחלת ערבית של שבת במזמודים צב,-צג וכן בסידורי תימן מכ״י ובדפוס תיכלאל משנת ק׳ ואילך, וכ״ה ברוב המהדודות הקדומות של סידורי רומניא משנת ק״נ ואילך.
ואודה לה׳ שזיכני למצוא חמדה גנוזה בקטעי סידור,-תפילה שבגניזה הקהידית הרבה כ״י שבהם מופיעים מזמורים צב-צג לפני ערבית של שבת, מהם: N.S T.S..T.S.8/79,H
56 121 .
הרי כי היה מנהג פשוט בספרד רומניה ותימן לומר את המזמורים מזמור שיר וד׳ מלך, ומקור מנהגם הוא עתיק יומין מדורות הראשונים מתקופת הגאונים, ולמרבה הפלא לא מצאנו איזכור לזה בספרי הגאונים והראשונים.“ ואכן מזמור צב הוא המזמור המותאם ביותר להתחיל בו את תפילת השבת. ראשית, כפי מה שדרשו חז״ל הקשר בין המזמור ליום השבת, וכפי המפורש ביותר במדרש שוח״ט צב, ג. בהקשר המזמור לענין קבלת שבת, וז״ל שם, זכור את יום השבת לקדשו הן מכבדים אותו במאכל ומשתה וכוי ולא עוד אלא כשהוא נכנס אנו מקבלים אותו בשידה ובזמרה® שנאמר מזמור שיר ליום השבת.
כ״ה בסידורי הגאונים רבי סעדיה רבי עמרם [וראה ׳מסדר התפלה בא״י׳, שנדפס בספר דינבורג עט׳ 124] וכן בכל סידורי הראשונים! מהזו״ו, סידור רבי יהודה ב״ר יקר, סידור חסידי אשכנז, סידור הרוקח, עץ חיים - מלונדון, ח״א עמי צא, אורח״ח הל׳ ער״ש אות א׳, כלבו סי׳ לה, [ודלא כמוש"כ י. צימלם במאמרו ׳השלמות לסידור עבודת ישראל' (סיני, לא, עמוד מד) שמקור אמירת מזמור צב מהכלבו, ואינו, ובכלבו מדובר באמירת מזמור צב, בתפלת שחרית אחרי אמירת ברוך שאמר], שבה״ל, ענין שבת, המנהיג הל׳ שבת, אבודרהם (סדר מעריב של שבת), צדה לדרך (מאמר ד׳ כלל א פ״ה), המחכים (עמי׳ 17,) לקט יושר (ח״א עמוד מט־נ), וכל ספרי מנהגי אשכנז, וכמו״כ לא הוזכר בב״ח (סי׳ רנו), ומט״מ (ח״ד אות תכד), ועוד. ויש לציין מש״כ באגרת השבת (לרבי אברהם ן׳ עזרא) ״כי מהיום אשר ידעתי השם הנכבד אשר בראני ולמדתי מצותיו לעולם אהבתי השבת ובטרם בואה הייתי יוצא לקראת בכל לב״ נדפס בסו״ס מבחר המאמרים (ליוורנו, תק״צ), וכ״ה בכת״י אוקס׳(ס׳ 1234 דף 24,) יש שרצו להביא מקור לאמירת מזמור צב בשו״ת פאר הדור להרמב״ם, סי׳ קיו וז״ל השואל שם: ״שאלה: והרינו אדונינו, בקהל גדול יסתירם האל בסתר כנפיו, אשר היה מנהגם מימות עולם ומשנים קדמוניות לומר בלילי שבת אחר שיאמרו מזמור שיר ליום השבת, אומרים ויכולו. ונמצאו שם תלמידי חכמים ואמרו, כי אין ראוי לומר ויכולו. ואומרים הקהל ישצ"ו (ישמרם צורם וינטרם): מנהג אבותינו אין אנו מבטלים. יאמר נא אדונינו משה, אשר בעיניו יפשוט כל הדבר הקשה, ופני משה כפני חמה, אתקפתא דבי שמשי וידיו על העליונה בהני כבשי דרחמנא, רעיא מהימנא, אם ישנו הקהל ממנהגם או לאו7 תשובה! ישארו במנהגם ולא יבטלו מנהג אבותיהם אך בזאת שיאמרו אותו אחר העמידה קודם גמר ערבית. וכתב משה״. ומרהיטת לשון השואל אין להביא ראיה שהרי אפשר שנהגו לומר מזמור שיר לי״ה אחרי תפילת העמידה, אולם לאחר התגלות קטעי סידורים מהגניזה שבהם מבואר שאמרו ויכולו לפני ערבית (ראה ספר מנהגי תפלה אר״י בתקופת הגניזה עמ׳ 177 והילך,) י״ל כן גם בכוונת השואל. כמו׳־כ טעה בזה ר׳ יהודה ליב בן משה זעליחובר, חזן וסופר באה״ו, שכתב בספרו שירי יהודה, אמ״ד תנ״ז, דף כו! שהאריז״ל תיקן לומר ב׳ המזמורים צב,-ג ואינו. מכאן אפשר להביא סמך להמנהג העתיק בפראג ששרו את המזמור בכלי שיר כידוע, [וע״כ בהמשך המאמר אאריך בניד״ז], ויש להסמיך לניד״ז דברי המחזו״ו, סימן קנו: ומה שאומרים זמירות במוצ״ש מנהג כשר הוא משל לבני המדינה המלוין את המלך בקולות וכנורים ונבלים כך ישראל מלוין את השבת שהיא כלה מלכא בשמחה ובשירים. מפי ר״י טוב עלם זצ״ל עכ״ל. ובשבלי הלקט סו״ס קכט הגי׳ כדי ללות את השבת כדרך שמלוין את המלך בכניסתו לעיר וביציאתו. [דא״ג מד׳ המחזו״ו הנ״ל סמך למנהג הצדיקים ההולכים בעקבות הבעש״ט ז״ל שלוו את השבת בכלי שיר וראה במאמר ״שמיעת כלי שיר בזה״ז״ שבקובץ זה מאת הבה״ח טוביה פריינד שהאריך בנידון],
ובב״ר סוף פ׳ בב, איתא! פגע בו בקין ואמר לו מה נעשה בדינך אמר לו עשיתי תשובה ונתפשרתי וכר, מיד עמד אדם הראשון"‘ ואמר מזמור שיר ליום השבת. וכעי״ז בילק״ש תהלים רמז תתמ״ג. ודבר חידוש מצאתי בסידור דבנו ר"ש מגרמייזא דף נ. השבת הראשון עצמו [אמר] מזמור זה, אחר שביקש רחמים על אדה״ר ומחל לו, להגיד בבקר חסדך, - חסד ואמונה שעשית לאדם שלא מת מיד.
כמו״כ הקשר בין המזמור לשבת, שהרי השיר שהיו הלוים אומרים בביהמ״ק ביום השבת הוא מזמור של שבת, משנה תמיד פ״ז מ״ג, ור״ה לא. ופי׳ רש״י שם בד״ה שר, הקשר בין המזמור ליום השבת שהוא מעין עוה״ב, וזהו תוכן המזמור, וכן פי׳ בתהלים צב. רבי חיים כהן - מתלמידי רח"ו (בספרו טור פטדה סימן רס״א) מבאר את אמירת המזמור עפ״י דרך המוסר שהרי כידוע שיום ו׳ לפנות שבת זמן מיוחד לתשובה “, וכאשר מזמור זה זכור יזכור אשר חטא אדה״ר והיה חייב מיתה והשבת הגין עליו ונתקל בתשובה, וכן יהיה לגביה דידיה וכל זה הוא להועיל לאדם, עיי״ש דה״ק.
<h4>הטעם לאמירת מזמור ד׳ מלך (צג)</h4>
ד. הטעם לאמירת מזמור צג נלאו חכמים למצאו, ואולי אפ״ל מפני שהמדובר בו הוא באותו ענין של המזמור שיר לי״ה, ומצאתי כן בסדור רבנו שלמה מגרמייזא עמ׳ נג שכתב כעי״ז וז״ל ולפי שמזמור ה׳ מלך מוסב על אותו שלמעלה כאשר פירשתי נהגו לאומרו (בשחרית) עליו אחריו. אולם לאחר חיפוש מצאתי בקדמונים שכבר כתבו טעמים לזה, בסידור חסידי אשכנז עמ׳ נד כתב: מזמור זה [צג] אומר בשבת לפי שרוב הקהל עוסקים בפרנסתם כל ימות השבוע ואינם באים לבית התפילה אלא בשבת, ואז משמיעים להם מזמור זה שיש בו פורענות רשעים, והצלחת הצדיקים עיי״ש. וכעי״ז פי׳ המאירי בפירושו לתהלים, ״שב׳ מזמורים אלו נרמזו בו, ענין אמונת חדוש העולם, וההשגחה וגמול ועונש. וכבר ידעת שהגדולה שבסיבות נתינת השבת, היא לקבוע אמונה זאת בלבבות״, עיי״ש דבריו המאירים. וכעין רעיון זה כתב רבי שמשון הירש אב״ד פפד״מ, בפי׳ על תהלים צג, וראה שם במזמור צד שכתב: ב׳ המזמורים הקודמים צב]-[ג הנושאים על כנפי רוח השבת מעל לכל תלאות ההווה שרים את שיר העתיד אשר בו יגיע עולמם של כל בני״א לשבת הסופית שלהם.
הטעם עפ״י רמז כתב בסידור רוקח, ח״א עמ׳ קכח, כו״כ פעמים נרמז ״שבת״ בהמזמור ואציין לכמה מהם, עדותיך נאמנו מאד - גי׳ שבת. נ׳אמנו מ׳אד, ר״ת מן - שהעידו ששבת היום שלא ירד. עדתיך נאמנו מאד לביתך, גי׳, ״עדותו בבית לחם פנים״, שהלחם היה חם משבת לשבת. עדתיך נאמנו מאוד לביתך, גי׳, ״זה נהר סמבטיון המושך אבנים, יום השבת אינו מושך״.
וביוסף תהלות להחיד״א כתב בדרך רמז: אף תכון תבל בל תמוט, דבכל ע״ש בשעת תוספת שבת נשפע שפע חיוני לעולם והמתפלל בע״ש ואומר ויכלו בא לו ניצוץ שכינה ונשמה ודוחה טומאה מפנימיותו וז״ש אף תכון תבל בל תמוט דבאותו פרק נכנס ניצוץ נשמה בישראל.
ועפ״י דרוש כתב רבי יצחק הוטנר בספרו פחד יצחק, שבת, קונ׳ רשימות ד׳. שתיקנו מזמור צג לאומרו בעש״ק, הואיל שתכלית עבודתינו כל ימי השבוע וההכנות לקראת השבת היא לומר ה׳ מלך, עיי״ש ומש״כ סוף רשומה ו׳.
וראה עוד טעם עפ״י סוד, בסידור האריז"ל אריכ״ד. ובשער הליקוטים (תהלים צג) כתב: ד׳ מלך ג׳א׳ו׳ת׳ ל׳ב׳ש׳ אותיות גואל שבת. הביאו החיד״א בספריו ״חומץ אנך״ ו״יוסף תהלות״ על ס׳ תהלים והוסיף שם: ודברי רבינו הם דברי חז״ל במדרש אין ישראל נגאלין עד שישמרו את השבת שנאמר בשובה ונחת תושעון ואפשר לתת טעם דרך דרש לפי פשוטו דכיון דשומרין את השבת שמירה מעולה א״כ הם מודים שהקב״ה ברא העולם והוא מלך העולם ואין עוד מלבדו ומאחר שכן דכ״ע דילי ה יכול למחות לכל עון ולכל חטאת וז״ש ה׳ מלך גאות לבש גואל שבת וכו׳. וראה בנ"י (שבת מאמר ט׳ אות י׳) שביאר דבריו.
וע״ד החסידות יש לציין מש״כ בשם החידושי הרי״ם: והיה ביום הששי יש לפרש והי׳ לשון שמחה כי השיר שהלוים היו אומרים בו ד׳ מלך גאות לבש כו׳ הוא על ענין הארות היום כי ביום הששי גמר השי״ת הבריאה ומלך עליהם וזה ענין יום הששי להיות האדם שמח בהמלוכה שמלך השי״ת על מעשיו וזה הכנה על ש״ק כי ע״י ששמח במלכות שמים יכול לבא לשמחת ש״ק כמו שאומרים ישמחו במלכותך שומרי שבת. (חידושי הרי״ם עה״ת מהדורת ירושלים תשמ״ו עמ׳ ש״ה)
<h4>הנהגת מקובלי צפת</h4>
ה. אחרי שנת ש׳ לערך"‘ הנהיגו חכמי ומקובלי צפת לצאת לשדה ולומר מזמורים (ופיוטים) לכבוד כניסת השבת כן נהגו הרמ״ק וגיסו ורבו - ר״ש הלוי אלקבץ, ותלמידיו האריז״ל ור״א גאלאנטי ועוד, וכפי שמתואר יציאתם לקבלת שבת בהנהגותם ׳הנהגות מקובלי צפת׳, ונשתיירו לנו כמה כתבים מהעתקות תלמידיהם.
ההעתק הראשון הוא משנת של״ל‘, כמה כתות יוצאים ער״ש מבעוד יום לבושים לבנים ומקבלים פני שכת וכך סדר קבלתם מזמור לדוד הבו לה׳, פזמון לכה דודי ומזמור שיר ליום השבת.
ובנוס״א מכתב*“ שנכתב לא יאוחר משנת של״ט’‘ כתוב: כל ער״ש יוצאים לשדה או לעזרת ב״ה ומקבלים שבת, כולם מלובשים בבגדי שבת ואומרים מזמור הבו, ופזמון של שבת, ואח"כ מזמור שיר.
ויותר מפורש הוא בסידור תפילה למשה להרמ״ק, שער י׳ סימנים א:-ד הנה קדושה ראשונה העולה על כל הקדושות היא קדוש שבת וכר, ואנו צריכים לעשות הכנה ותיקון הגוף וכר ולזה אמרו על חסידי ישראל שהיו אומרים בואו ונקבל וכיוצא בואו ונצא וכר, עיי״ש בארוכה. היוצא מרברי הרמ״ק שסדר קבלת שבת שלו הוא כזה; בואו ונצא, מזמור הבו, ומזמור שיר ליום השבת.
וביותר מצאנו בכתבי האריז״ל, וז״ל רח״ו, בשעה״כ, ענין קב"ש דף סד: סדר קבלת שבת הוא, שתצא לשדה ותאמר בואו וניצא לקראת שבת מלכתא לתקל תפוחין קדישיץ, ותעמוד מעומד במקום אחד בשדה, ואם יהיה ע״ג הר הגבוה הוא יותר טוב, ויהיה המקום נקי כפי מה שצריך מלפניו כמלוא עיניו ומאחריו ד׳ אמות, ותחזור פניך כנגד רוח מערב ששם החמה שוקעת, ובעת שקיעתה ממש אז תסגור עיניך ותשים ידך השמאלית על החזה ויד ימינך ע״ג שמאל ותכוין באימה ויראה כעומד לפני המלך לקבל תוספת קדושת השבת.
ותתחיל ותאמר מזמור כט הבו, כולו בנעימה, ואח״כ תאמר ג״פ באי כלה באי כלה באי כלה שבת מלכתא, ואח״כ תאמר מזמור שיר ליום השבת וכר, ואח״כ תאמר ה׳ מלך עד לאורך ימים, ואז תפתח עיניך ותבא לביתך, עכ״ל. וכ״ה בכל הספרים שעפ״י כוונות האר״י"‘
<h4>השיייכות בין מזמור הבו לה׳ לשב״ק</h4>
ו. וראוי לעמוד על הקשר שבין מזמור הבו לד׳ עם שבת, אשר, בחרו גדולי המקובלים לקבל בו שבת, והנה ע״ד הפשט, שחז״ל למדו מהז׳ קולות שכתוב בהמזמור שבשבת מתפללים שבע ברכות - ראה ירושלמי ברכות ד, ג. תענית ב, ב. תנחומא וירא ה׳. ובס׳ המנהיג הל׳ שבת סי׳ י״ב כתב כן מד״ע. וראה שו״ת צבי לצדיק (סי׳ ו׳{ שדן בזה. ועוד שתיקון המזמור הוא בענין קבלת התורה - שהיתה בשבת, ובשבועות היו אומרים בביהמ״ק מזמור כט (מס׳ סופרים יח, ג). ולכן אומרים אותו בשבת בהחזרת ס״ת לאה״ק, כמוש״כ המנהיג שבת סי׳ מא, טור או״ח סי׳ רפד, ותולעת יעקב, קושטא ד״ש, דף מז. ועיי״ש עוד רמזים בהמזמור לשבת. ובספר כתבי הקדש ” כתב לחדש, שלפי״ז יאמרו בחג השבועות בעת הכנסת ס״ת לאה״ק, מזמור כט.-הבו
וע״ד הרמז, כתב בסידור רוקח, ח״א עמ׳ קכא, שענין ״שבת״ נרמז כו״כ פעמים בהמזמור ז״פ השם, וכנגדם תיקנו ז׳ ברכות בשבת. ז׳ בבות במשנה במה מדליקין, ז׳ ז׳כור את יום השבת, וע״ש עוד רמזים. וראה עוד רמזים בספר חזון עובדיה, לרבי עובדיה יהודה דומו״ץ ווארשא, ווארשא תרמ״ט, דף כה:
וע״ד החסידות: ראה מאמרי אדמוה״ז, כתובים, עמוד 1, ד״ה השתחוו לה׳ בהדרת קדש ר״ת קבלה, המבאר בארוכה ענין קבלת שבת המרומז בהמזמור. כמו״כ מבאר שהמשכת והתגלות שם הוי״ה ע״י הד קולות - לקו״ת, פ׳ פנחס ד״ה הקדש פ״א, (ובם׳ בהר ד״ה את שבתותי תשמרו, שעליית בי״ע דאצילות, מרומז במזמור כט).
<h4>אמירת המזמורים לכו נתנה - הכו לה׳(צה)-צט</h4>
ז. הנה נהוג ברוב תפוצות ישראל, כי טרם אמירת מזמור כט הבו לד׳, אומרים המזמורים לכו נרננה - הבו לד' (צה צט) אף שלא מצאנו להם מקור בדברי האריז״ל, אך בספר סדר היום ” (לר״מ בן מכיר) ” כתב: וכשיוצא לקבל שבת אם יש עמו חבר או תלמיד שיצא עמו שיהיו ב׳ או ג׳ הוא טוב ויפה וברוב עם הדרת״" מלך ואם לאו הוא לבדו יעשה אותו ואע"פ שלא הדליקו נרות בבית ויצא לקבל שבת ואח״כ בא לו להדליק אין בכך כלו׳ איסור כיון שכונתו לכך וההדלק׳ לכבוד שבת עצמו אין לחוש אבל ענין אחר אין ראוי לעשות אחר דהקבלה וחכמים הראשוני׳ היו אומרים זה לזה או לתלמידים באו ונצא לקראת כלה וכן ראוי לומר כשיוצא כדי להוציא בשפתיו ובאמרם באו ונצא משמע שהיו יוצאים למקום אחר והענין הוא לצאת נגד ביתם למקום אויר אל הגן או אל החצר מקום פנוי וראוי להקבלה אבל לא שיחויב לצאת חוץ לעיר והכל לפי האדם ולפי המקו׳ ומנהגנו כשאנו הולכים לקבל שבת לומר אלו המזמורים צה.-צט עכ״ל הסדה״י‘" הרי דאמירת ו׳ המזמורים צה-צט מקורו בהסדה״י, אולם שאר חכמי צפת הרמ״ק והאר״י ובית מדרשם התחילו רק במזמור כט וכן נהגו כל הקהילות שהלכו בעקבות האר״י.
הטעם לאמירת ו׳ מזמורים אלו לא פי׳ בעל סדה״י, אולם ר׳ יהודה ב״ר דוד הכהן מבודין - ומקראקא, בעל מגדל דוד על גיטין, בספרו תיקוני שבת מלכתא, דפו״ר קראקא שע״ג"",
18 בדפו״ר וינציה, שנ״ט דף מב: וכ״ה במהדו׳ המתוקנת, וניצית שס״ה דף מב.
19 ריש מסיבתא בעין זיתון ע״י צפת, תולדותיו ומי היה רבו אינם ידועים, רק על פי ספרו ניתן לקבוע שעמד
בקשרים עם הרמ״ק ובית מדרשו, ונמצא בין החותמים על שטר התקשרות עם חכמי צפת וביניהם תלמידי
האר״י, ברכת הא p, י-ם תרס"ד, דף סא:
20 על אמירת קב״ש בציבור בקובץ הבא בעז״ה.
21 בספר תורת חיים (סופר) סי׳ רס״א אות י״ז כתב: וכפי הנראה מהספרים (?) תיקנו בדורות האחרונים לומר לכו נרננה וכו׳ יען דהיו מקדימים מאד להתפלל מנחה והעם היו שוהים לבוא, תיקנו מזמורים הנ״ל וכו׳, עי״ש. וכפי הנראה כאן, אינו.
22 וממשיך בעל סדר היום, ואח״כ נאמר פזמון א׳ או ב׳ ואלו הם לכה דודי לקראת כלה מני שבת נקבלה. זכור ושמור בדיבור אחד נתן לנו המלך הטיוח׳ ה׳ אחד ושמו אחד לשם ולתפארת ולתהלה. לפה דודי בו׳. קדושת שבת הנחלתנו ועל הר סיני קרבתנו בתורה ומצות עטרתנו וקראתנו עם סגולה. לכה דודי: נודה לך אלהינו כי ממצרים הוצאתנו ומבית עבדי׳ טדיתנו ככה Tך הגדולה. לכה דודי: בתוך ים סוף הדרכתנו ובנפול אויב שמחתנו חיים וחסד עשית עמנו להעבירנו במצולה. לבה דודי: אתה אלהי האלהי׳ ופי במוך באלים. משפיל גאים המגדילים ומרים אביון לגדולה. לבה דודי: בואי בשלום עטרת בעלה וגם בשמחה ובצהלה תוך אמוני עם סגולה. בואי כלה בואי בלה בואי כלה בואי כלה בואי לשלום שבת מלכתא ויאמר מזמור שיר ליום השבת וכו׳ אתה האל עושה מלא הוצאתנו טבי׳ כלא הורשתנו בית מלא ארץ צבי טהוללת. לכה דודי: ויש מי שאומר שז׳ פעמים בואי כלה עולה במ״ק כמנין שכינה. ומתפלל שלא יזוז שכינתו מעלינו ומעל עמו ישראל ואע״פ שאין אנו כדאים הוא שוכן בתוך עמו ישראל. ואח״כ יבא לב״ה להתפלל ערבית, עכ״ל. העתקתי את הפזמון כיון שאינו ידוע לרבים, ולא הובא בספרים. ונזכר רק בתקוני שבת, קראקא, שע״ג. וכתב שם המו״ל ר׳ יהודה ב״ר דוד הכהן מבודין, אם ירצה המשורר לשורר עוד לכבוד כלה מלכתא ימצא שיר מחודש, חדש מפני ישן תוציאו. כאשר תמצא ג״כ בספר סדר היום. המנהג של אמירת בואי כלה ז״פ נתפשט רק בתימן (צ"י המהרי״ץ?) ותו לא. ונזכר ע״י החו״י בספרו מקור חיים ריש סימן רס. וכן נהג המהר״ם אש, זכרון יהודה. אונגואר תרכ״ז. דף כה. (בלקוטי מהרי״ח כתב שבסידור הרמ״ק. הביא את נוסח הלכה דודי של הסדה״י, ואינו...).
23 ראה מש״כ ר׳ י.י. כהן בקרית ספר כרך ל״ט עמוד 540. שלו חלק רב, בהנהגת הקבלת שבת, בכל תפוצות ישראל - כתב בהקדמתו: לכן תקנו בעל תקוני שבת, הו׳ מזמורים שכולם מספרים שיר ושבח עוז ותפארת של קוב״ה, ודרך ארץ שכל מי שמקבל פני מלך שמספר תחילה שבח מעלתא ואת יקר תפארת גדולתו וכו׳ להשלים הששה ימי השבוע בתוך השבת כלא מלכתא כנגד ו״ק כידוע, לכן בעל נפש ידקדק באלו המזמורים שב״ת גיט׳ נפש וידבק נפש היתירה שבא בשבת בשכינתא א״ס, עכ״ד. הטעם השני שהם כנגד ו׳ ימי החול הועתק לאחר מכן בהרבה סידורים מסידור נוסח אשכנז, אמ״ר, תמ״א ואילך. היעב״ץ בסידורו ובסידור קול יעקב, וכ״כ בשער הכולל פ׳ יז, אות ז׳. וכ״כ בערוה״ש רסז, ב. אמנם השייכות בין המזמורים לימי השבוע לא מצינו מבואר על נכון, אך מצאתי בספר מאורי אור (ח״ג עמ״ס שבת דף קב.) שנגע בזה, וכתב שהמזמורים אינם ענין לקב״ש. אלא רמזים לימי החול, בשיר של הלוים ביום ראשון לה׳ הארץ ומלואה ובמזמור צה מוזכר ענין זה, ביום שני גדול ה׳ ומהולל כו׳, וכן עזה״ר בכל הימים, עי״ש.
טעמים אחרים למנהג זה מצינו כרלהלן, הערוה״ש שם ביאר בפשטות וז״ל: מפני שאלו המזמורים הם על לעתיד לימות המשיח [וכן פי׳ הרד״ק ומאירי] והוא יום שכולו שבת לכן אומרים אותו בהכנסת שבת. רבי שמואל מסוכוטשוב מבאר שמחצית יום ו׳ מתנוצץ מקדושת שבת ואותן ו׳ שעות עד דתחילת שבת וכו׳ והוא שש במספר שש הכנפים, וזהו הו׳ מזמורים של קב״ש ואח"כ אומרים שם מ״ב (שם שמואל פ׳ מסעי עט׳ תיב). ורבי שמשון הירש מפפד״מ, בביאור על תהילים, י,-(ם תשכ״ב), מזמור צה, ביאר עפ״י דרכו בקודש, איך שבכל מזמור נותן ביטוי לרעיונות המתעוררים בנפשנו מדי שבת בשבתו, והמובילים אותנו אל מעבר להווה ויהא הרע ביותר, אל חזון העתיד בהופיע מלכות שמים בעולם עיי״ש דבריו הנעימים.
ובעל תורה תמימה (בנו של בעל ערוה״ש) בספרו ברוך שאמר על התפלה כותב עפ״י דרוש שבמזמורים אלו מרומז בריאת העולם עיי״ש. “
24 בסידורו עמודי שמים, אלטונא תק״ה, ח״א דף שלו:, ותמוה מש״כ שם, שמנהג הקהל לומר ו׳ מזמורים (משא״כ אביו החכ״צ נהג כהאריז"ל שפתח בהבו) כנגד ו׳ ימי החול עפ״י הרמ״ק, היתה שומה עכ״ל, והרי בסידור הרמ״ק אין זכר להו׳ מזמורים וכנ״ל. אולם כד מעיינים היטיב בסידורו, נראה מרהיטת לשונו שהעתיק את קב״ש מסידור שער השמים. עם פירוש השל״ה, אמ״ד, תע״ז. והכוחדת שם לקב״ש ״הא לך סדר קבלת שבת וביאר המזמורים פ׳ ב״מ הכל מועתק מדברי הרמ״ק״, וכונתו שביאורי המזמורים וענין הקב״ש הוא מהרמ״ק, ובאמת כל הפירוש שם לקב״ש הוא מלה במלה מסידור הרמ״ק, וכידוע שספר השל״ה וסידורו מבוססים על פי תורת הרמ״ק, ורק המו״ל רבי אברהם הורביץ דיין דפחן, נין השל״ה, הכניס את ו׳ המזמורים, ודו״ק. והרבה מחברים העתיקו דברי היעב״ץ, לדוגמא ראה: סידור עבודת ישראל, לקוטי מהרי״ח, נפש חיה, לד׳ ראובן מרגליות סי׳ רסז, ובהרבה סידורים.
25 רבי שלמה צבי שיק אב״ד קארצעג. כתב בסידורו 'הרשב"ן', ווין, תרנ״ד, טעם תמוה - שר מזמורים אלו תיקנו הגאונים (?) כנגד ו׳ התקיעות שתיקנו חז״ל לתקוע בכל ע״ש. ופלא מה רמז וקשר בין המזמורים להתקיעות. ותמוה שהביאוהו בעל סדור אשי ישראל - עפ״י נוסח הגר״א. וסדור מקור התפלות שבהע׳ 29. וכן בכתר שם טוב, גאגין ח״א עמ׳ קפב. ועוד יותר תמוה ומוזר מש״כ בספר המסלות לר׳ שמחה ראובן עדלמאן, וילנא תרל״ה, ותוכנו לבקר את מבקרי המקרא וחז״ל (והסכימו לספרו ג׳ מגדולי ירושלים בהסכמות נלהבות ה״ה הרבנים ר׳ מאיר אויערבך בעל אמ״ב, ר׳ אברהם אשכנזי, הראשל״צ ור׳ אברהם שאג אב״ד קב״ס), שמזמורים צ-קא נתייסדו בעת עליית היהודים בימי כורש - והיו פירצות בגדרי שמירת שבת, כמבואר בנחמיה. ולכן חיברו לכון נרננה לה­ ­ נלכה בזריזות לירושלים ושאר המזמורים המדברים מפליאות ישועות ה' והשגחתו עליהם והנהגתו עמהם, כדי לעורר את המון עם להיות זהירים וזריזים מקבלת שבת, ויבטחו בה׳ שיזמין פרנסתם (ועוד שרו שם מזמור קז - ברכת הודאה לאל מושיעם שעברו את המדבר השמם מבבל עד ירושלים) והאריך שם מאוד בראיות לקיים ״חידושו״ (פרק ב׳ מדף לא ואילך). והפלא מבואר, כי לדבריו, היו המזמורים נזכרים במשנה ובגט׳ וכתקנת אנכה״ג. והביאו ב״סדר תפלת קבלת שבת״(לר׳ יונה דוד רבינוביץ, מסעמיאטיטש, וארשא תרמ״ח) [א״ה: לולא ההסכמות הנ״ל לא הייתי מזכיר את כל זה, וד״ל]. טעם עפ״י סוד כתב בספר היכל הקדש, לרבי משה אלבאז, אמ״ד תי״ג, דף ל; יש נוהגין לקרות ובו׳ כל אלו המזמורים יורו על קבלת השבת ומלכות שמים שנתפשטה ליל שבת בכל העולם בכל העולם וכל הקליפות כלם יתטמרו ויגנזו ויפחדו ובו׳ ובאלו המזמורים אנו מסייעין בצד הקדושה להמליך את השכינה על כל העולם, עכ״ל. “
וע״ד החסידות יש לציין מש"כ בשפת אמת (פ׳ תשא, תרס״ב) מבאר בארוכה שייכות משרע״ה לשב״ק, ולכן אומרים בקב״ש המזמורים של משה רבינו עי״ש. עוד יש לציין מה שכתבו רבי מנחם מנדל מבוריסלוב, מגדולי תלמידי מהרי״א מקמרנא, בספרו עתרת שלום, לבוב, דף ל׳ ואילך וכן בסידור עפ״י נוסח האריז״ל עם פי׳ מהרי״ד, לרבי יצחק דובער מלאדי - נכד הצ״צ, ברדיטשוב, תרע״ג. שבארו עפ״י סוד וחסידות כל מזמור ומזמור שייכותו לשבת.
ויש לציין מש״כ רבי נתנאל ווייל בעל הק״נ, באזהרותיו אות יד (נדפסו בקובץ מוריה, קמט, עט׳ ז): בא וראה שתיקנו קדמונינו לעשות ז׳ השתחויות כל יום בשחרית טרם שמקרב לפני קונו לשאול צרכיו וכו׳, ולכבוד שבת סדרו ו׳ מזמורים תמצאו בתוכם ז׳ השתחויות קודם קבלת ותפילות שבת, וראוי לכל מבין לעשות ההשתחויות כל פעם, עכ״ל.""דבר נאה מובא*" בשם רבי יוסף חיים זוננפלד, מדוע סדרו את אלו המזמורים, מפני שתיבת המזמורים האלו עם מזמורי צב-ג עולים במספרם למנין שבת.’"
<h4>מקום אמירת קבלת שבת</h4>
ח. כפי אשר הבאנו היה זה מנהג כל מקובלי צפת לצאת לשדה וכו׳ לקבלת פני השבת, וכפי שמצאנו, הר״ש אלקבץ“’ והרמ״ק ור׳ אברהם הלוי והאריז״ל “ ורבי משה מליריאה,
26 ר׳ עקיבא בער ב״ר יוסף, דיין בכמה קהלות בגרמניא, כותב בסידורו עבודת בורא (מהדו״ב, זולצבאך תס״ז)
שיש לומר לפני אמירת המזמורים: לש״י וכו׳ הריני קורא ככתובים ו׳ מזמורים כנגד ו׳ ימי שבתא לבטל
מעלי הקליפות של ו׳ ימי החול.
27 תודה וברכה לידידי ר׳ בנימין שלמה המבורגר יצ״ו, שהעירני לדבר חשוב זה.
28 כתבי רבי משה בלוי, י-ם תשמ״ג עמ׳ .135
29 רבי בנימין פרידמן ממישקאלץ בסידורו, מקור התפלות, מישקאלץ, תרפ״ט, כותב עד״ז, כי בראשי אותיות של הו׳ מזמורים אלו הם ב׳ תיבות יי משלם, כמ״ש ולוו עלי ואני פורע, ולא ידאג בר ישראל שיהיה לו איזה הפסד ע״י שמירת שבת.
30 נוסף למה שחיבר בפיוטו, לכה דודי, לקראת שבת לכו ונלכה, יש להעיר מש״כ בספרו אילת אהבים, עה״פ לכה דודי נצא השדה וכו׳: פה ביארה תנאי עצמי לנבואה והוא ההתבודדות הראוי למי שירצה שיחול עליו השפע הנבואיי וז״ש לכה דודי נצא השדה. כי למה שראוי שתתרבק נפשו עם העליונים הרוחניים צריך לבל יטרידוהו טרדות מה. ולזה יצא השדה כי שם מקום ההתבודדות. והאבות הקדושים והנביאים ובראשם משה אדוננו יוכיחו. וכבר נשתמש הוא בדומה לזה אמר כצאתי את העיר אפרוש כפי וכו׳. למה שמכל דבר ודבר יתהוה הויה דקה אוירית טובה ממעשה הטוב וההפך מההפך והיא המלמדת קטיגוריא או סניגוריא על הפועל אותה והן הולכות ומשוטטות בעולם ומקטרגות ולז״א ראוי לצאת השדה. ודומה לזה בדברי רז״ל (עירובין ד׳ כא.) לכה דודי נצא השדה אמר רבא אמרה כנסת ישראל לפני הב״ה, רבש״ע אל תדינני כיושבי כרכים שיש בהם גזל ועריות ושבועת שוא. אלא נצא השדה ואראך ת״ח שיושבים ועוסקין בתורה מתוך הדחק ע״כ. האמנה למה שהיוצא השדה ג״כ לפעמים לא יתבודד כ״כ מפני עוברי דרכים או מחמת מעיקים בקור וחום או אימת חיות רעות וכיוצא. אמר נלינה בכפרים כי אז את הטוב והמנוחה וההשקט נקבל מלבד כי אויר הכפרים זך ושמעתא בעיא צילותא עאכ״ו נבואה. גם כי יושביה בלתי נטרדים כ״כ בהבלי תבל כיושבי הכרכים. ואפשר שירצה נצא השדה כי הוא מקום ההתבודדות ונבא ללין בכפרים כדי שנהיה מוכנים לצאת ממחרת לשדה להתבודד ואת הרע מאימה ומעיקים מחוץ לא נקבל, עכ״ל ר״ש אלקבץ. מש״כ כי אויר הכפרים זך, יש להשוות מש״כ ידידו, מרן הב״י בספרו מגיד מישרים (לובלין ת״ו, פי׳ ויקהל דף נח:) שבני הכפרים חשובים מבני העיר, שבני הכפרים היו עוסקים במצוות ה׳ יותר מבני הכרכים והעיירות, לפי שאין להם שום מלאכה כי אם בשעת הזרע והקציר בלבד, ושאר כל השנה היו פנוים לעסוק כמבואר בהנהגותיהם ראה הערות 13-14 וכן רח״ו. ” דכ״ב תלמיד הרמ״ק בעל הראשית חכמה בספרו תוצאות חיים, דפו״ר דף טו! ״אח"כ ילך לקבל פני שבתא מלכתא לשדה כדפירשו ברע״מ פ׳ תרומה ובתי׳״.
בתורה ובמצות, ואויר הכפרים הוא זך וברור ושמעתא בעיא צלותא וכר וע״כ היו מספיקים שפע וברכה וחיים בכל העולמות, עכ״ל. ובזה מצאנו טעם נוסף לקבל שבת בשדה דוקא. בנוגע למהר״ש אלקבץ יש להביא סיפור פלאי שכתב רבי אליהו מני אב״ד חברון בספרו קרנות צדיק, פרק ג(בבל חרכ״ו), מנהגו של מהר״ש אלקבץ היה, שיצא כל ערב שבת להשתטח על קברו של ירמיהו הנביא, ואמר כל ספר תהלים, ופע״א התגלה לו זקן לבוש לבנים וכר, ומרוב פחד התעלף ר״ש אלקבץ ולאחר זמן גילו לו, שהזקן היה נשמת ירמיהו הנביא, שהיתה אז עת רצון לביאת הגואל מקריאת התהלים שלו על הציון, עיי״ש. [נלאיתי למצוא מקור הסיפור, וכמו״כ לא ידוע מקום קבורתו של ירמיהו הנביא, אם כי יש איזה מסורת קלושה שהוא בירושלים, וכ״ז מפי השמועה. עוד יש להוסיף, למה השתטח דוקא על ציונו של ירמיהו הנביא. י״ל שהרי הוא חזה את הגלות והוכיח את בנ״י והתאונן על החורבן, ולבסוף שתה את כוס התרעלה יחד עם כלל ישראל. ועוד כשהיה כלוא בחצר המטרה והגזירה נגזרה - דוקא אז חזה ירמיהו את בשורת הגאולה. וראה תיקוני שבת (לר' אברהם הלוי, תקון ג׳): להקביל פני שבת אחרי שרחץ פניו ידיו ורגליו וכר בשמחה ובשירות ותשבחות ובנפש שביעה וכר ויש בהקבלת שבת דוגמא קצת לגאולה העתידה, שיאמר לה, הב״ה לכי התנערי מעפר קומי עיי״ש. רא״ג, יש לציין שרבי אברהם הלוי ברוכים, בעל תיקוני שבת (שנדפס יחד עם תיקוני תשובה לרמ״ע מפאנו, באסיליאה, ש״ס), ״שהיה אפוטרופוס גדול לשכת״ - כלשון ס׳ טהרות הקודש, הנהגת שבת פ״ב - היה גלגולו של ירמיהו הנביא, כ״כ באור צדיקים, עמוד העבודה (פ׳ יז), וכ"ז בגדר פטפוטיא דאורייתא]
31 וכן כתב באיגרתו של ר׳ שלמה שלומיל מדרעזניץ מחשון שנת שס״ז, נדפס בס־ תעלומות חכמה (ליש״ר מקנדיאה, באסיליה, שפ"ט דף מו) וז״ל, גם היה [האריז״ל] יוצא בכל ערב שבת עם החברים לקבלת שבת והיה מעצים עיניו והיה אומר שהסיבה שמעצים עיניו, מפני שראית עיניו מתבלבלין מערבוב נשמות הצדיקים העולים מבית החיים שבאו לבקר את הגוף ולתת לו שפע אור ועתה עולים למעלה, וכן הנשמות היורדות למטה להיות בבחינת נפש יתירה בשבת בבני ישראל. ויום אחד בערב שבת יצא עם החברים לקבל שבת כמנהגו. אמר לחברים נלכה נא עתה לירושלים, ושם אני יודע היכן אפר פרה גנוז וכזה עלינו ונטהר עצמינו מטומאת מת, ונבנה בית המקדש ונקריב קרבן שבת. כי רואה אני ששעה זאת הוא קץ אמיתי לגאולה. מקצת מהחברים אמרו איך נלך לירושלים בשעה זאת והיא רחוקה ממנו יותר משלשים פרסאו|ת, וקצתם אמרו טוב הדבר הננו מוכנים לילך, אלא נלך קודם ונודיע הדבר לנשותינו, שלא ישימו לב עלינו, ואחר כך נלך. אז צעק הרב ובכה ואמר לחברים! איך הועיל קטרוג השטן לבטל גאולתן של ישראל. מעיד אני עלי שמים וארץ שמזמן הרשב״י עד היום לא היתה שעה הגונה לגאולה בשעה הזאת, ואילו הייתם מודים בדבר זה, היה בית המקדש נבנה ונדחי ישראל היו מתכנסי לתוך ירושלים. ועכשיו עברה אותה שעה ונכנסו ישראל בגלות מחדש. וכשמוע החברים דבר זה נתחרטו ממה שעשו ולא הועיל להם, עכ״ל. הובא בדברי יוסף - סמברי, י,-ם תשנ״ד, עמ׳ 338, חמדת ימים דפים נג,-ה עמק המלך בהקדמה דף פה, ועוד ספרים. וכן באיגרתו מניסן שמ״ט, תעלומות חכמה, שם דף לח: כתב שיצא הרב עם תלמידיו חוץ לעיר צפת לבוש ד־ בגדי לבן וכו׳ כדי לקבל שבת והתחיל מזמור הבו, ופזמון מיוסד לקבלת שבת, ומזמורים צב.-ג בקשר להנשמות העולות מהבית הקברות פירט ר׳ שלומיל באיגרת אחרת, נדפס בקובץ על יד כרך יג עמוד קכז, שבכל ע״ש שהלכו חוץ לעיר לקב״ש היה האריז״ל מספר לתלמידיו נוראות ונפלאות מה שראה בכל יום, ותמיד היה מעמיד א״ע על הר א׳ שהיה חוץ לעיר ושם ראה את כל בית החיים של צפת וראה נשמות של חיילות שעלו מן הקברות וכו׳. ורח״ו כותב, בספר החזיונות שלו [ראה הערה 32] עמי׳ נב, שבשנת ש״ל ליל שבת חלמתי: והנה אני הולך ויורד מן דכאן של צפת דרך הסולם של אבנים היורד לשוק ובחנות מוכרי הבשר שני דרכים שתי וערב, והנה אבא מארי בא לקראת מהדרך האחד והרמ״ק והרב משה סאגיש שניהם באים מן הדרך הב׳ שבו עולין מבית הקברות אל דכאן, והרבה אנשים נפטרים וכולן ירדו מן השמים אל הדרך ההוא אם לפני ומשם היו באים לקראת עיי״ש דבריו הנוראים.
32 אפשר להבין כך מתוך מה שכתב בספר חזיונות שלו, י-ם תשי״ד עמ׳ מב, חלום שחלם ליל שבת ח׳ טבת שנת שכ״ו וארא עצמי יושב בית הרב שם טוב הלוי ז"ל מתפלל תפלת מנחה הנקראת עת רצון ביום שבת ואחר התפלה הנה עומד לנגדי זקן אחד כדמות הרב חיים הלוי אשכנזי ז״ל שכיני, ויקראני בשמי ויאמר לי: והנה העתיקו כן בכל הסידורים עם כוונות האר״י הן בדפוס והן בכת״י הן שנכתבו בארצות המזרח והן בארצות המערב - אולם למעשה א״א ללמוד מכך שכותביהן, או המתפללים בהם נהגו כן, אלא שהעתיקו הנהגה זו כפי שהעתיקו כל שאר הכונות. ואפשר שלא נהגו כן מחמת הקושי הכרוך ביציאה מן העיר, או שהכפור והשלג גרמו לזה וכמו שרמז לזה בהקדמה לתיקוני שבת. ורק לאחדים מגדולי ישראל (שבחו״ל) יש לנו עדות שנהגו לקב״ש חוץ לעיר ואחד מהם ה״ה הרמח״ל ” ונ״ל שכן נהג מהר״י בעש״ט, עכ״פ לפני התגלותו. “
מנהג האריז״ל היה לקב״ש בשדה דייקא, וכן מפורש בשעה״כ, ענין קבלת שבת דרוש א׳, וכתב שהוא מפורש בגט׳ שבת ואין ספק (שכך פי׳ הגמ׳), כי אם הוא כסברת קצת קלי עולם החושבים כי די בקב״ש תוך חצירו של אדם, לא היה אומר בואו ונצא, כנראה כי היו תוך העיר והיו מתחברים לצאת השדה לקראת שבת, אורח הנכבד, וגם שא״כ למה יפטרו את הרץ בע״ש תוך רה״ר מן הנזקים, כיון שאין ריצתו לתכלית יציאתו מחוץ לעיר ובפרט כי עלה דההיא קאמר ההוא עובדא דר׳ ינאי, עכ״ל רח״ו. “ וכן נהגו בצפת בדורות שלאחריו ראה אהבת ציון דף לב. “
וכן נהגו בירושלים אחרי דור רח״ו כפי שמעיד בעל ספר חמדת ימים, איזמיר תצ״א, ח״א, דף נו: וכן רבים פה בירושלים מחזיקים במנהג הקדמונים ויוצאים מחוץ לעיר השדה ברוב שושנים ועושים סדר קב״ש שם. וכן מרומז בשו״ת קול גדול. לרבי משה בן חביב, סימן לט: שאלה, מיבעיא לן אם מה שאנו נוהגים עתה להתאסף ולצאת לקראת שבת ואנו אומרים בואי כלה שבת מלכתא וכו׳, עכ״ל לענינינו. ובדורות שלאחריו אין לנו ערות מפורשת עד מנהגי ק״ק בית אל (שנהגו לקב״ש בתוך בית הכנסת ויבואר בנספח ב׳ מנהגם ונימוקם), וכן נהגו ברוב הבת״כ “ “ וכן נהג רבי אברהם מונסון, מרבני מצרים ובסוף ימיו עבר לקושטא,
אתה רבי חיים תרצה לצאת עתה לשדה עמי ללוות את שבת מלכתא ביציאתה כדרך שאתה נוהג להקביל פניה בכניסתה, ושם אראך דברים נוראים, ואומר לו: הנני, ונצא, ונלך עד חומת המגדל הישן שבצפת לצד מערב כנגד הכא״ן [מקום חניה לאדם ולבהמה, ראה שו״ת אבקת רוכל סי׳ קנה], במקום שהיה שם בתחילה פתח החומה, עכ״ל. ועיין שם עמ׳ סה אות לא, ודו״ק. דא״ג מוכח מכאן שרח״ו יצא לשדה לקבל שבת עוד לפני הגעת רבו האריז״ל לצפת, ושכן נהגו המקובלים דשם.
33 כפי שמסופר שפ״א בא אחד מחכמי פירארה [רנ״ב שהיה מפורסם בפי כל, ושלאח״ז השתמד- ] לפאדובה - עירו של הרמח״ל, וביקש לילך עם הרמח״ל בעוד שהיה מתעסק לילך לעשות קב״ש חוץ לעיר ואמרו לו תלמידיו רבי יעקב חזק ורבי משה דוד ואלי וכו׳, רבינו! יש בחוץ כאן החכם פלוני [רנ״ב הנ״ל] אורח שרוצה לשאול בשלומו ולילך עמנו, והרמח״ל נאנח על זה והשיב להם: ח״ו אל יבוא דכבר אין עוד תקוה לנשמתו, ובעוה״ר אחר זמן נתגלתה חרפתו (תולדות גדולי איטליה, עמוד 922.)
34 הנהגת הבעש״ט יבואר בארוכה בנספח א׳.
35 דעת רח״ו שאה״נ שהאי שדה מקום משכן הסט״א, אולם ביום השבת נתעלה לחקל תפוחין, ועוד מעלין את כל הניצוצין שם, כמוש־׳כ בספר הליקוטים, שה״ש, עה״פ לכה דודי נצא השדה, דע כי מלת לכ״ה אותיות כל״ה והוא כי כל ער״ש נעשית המלכות כלה לבעלה, כי ביום השבת יפתח ועולים רגליה מבין החיצונים מימי החול, ובע״ש עולה לנה״י של ז״א שהוא המקום הנקרא שדה תפוחין וכו׳ לכן ראוי לבעלי מעשה לצאת השדה בכל ער״ש לחקל תפוחין קדישין, להכניס את הכלה העומדת שם בשדה ולהכניסה לבית, עכ״ל. וכעי״ז בספריו שעה"כ ענין קב״ש דרוש א׳, שער המצות פ׳ בשלח, דרוש ב׳, שערי מאמרי חז״ל עמ׳ ז. מאמר פסיעותיו של א״א ע״ה, נדפס בכתבים חדשים, י״ם תשמ״ח, ראה שם אות כב, כה. וראה מש״כ להעיר ע״ד בס׳ בן יהוידע ב״ק לב. ויעויין לדברי החידושי הרי״ם, שיוצאים לשדה דייקא, שהוא מקום זריעה, לרמז שנהיה יכולין לקבל זריעה, הוא אור זרוע לצדיק, כלי לקבל קדושה - (חידושי הרים עה״ת מהדו׳ י-ם תשמ"ו עמ׳ ש״ו).
36 וכן שמעתי מהרב זיידיל העליר ז״ל (נכד רבי שמואל העליר אב״ד צפת) שעדיין בימיו היו בתי כנסת ובתוכם של עדת חסידים אשכנזים יוצאים לחוץ לקבל פני שבת.
37 אולם יש לציין שהיה מנהג מפורסם בירושלים (שהיו הרבה קהילות התפללו מנחה וקיבלו שבת בנעימה תחת כיפת השמים ע״י כותל המערבי. - כן מצאתי תיאור של נד,ירת תושבי י־ם לפני כמאה שנה - ברשימת ונפטר בשנת שצ. ” בספר שבילי דוד סי׳ רס״ב העיר ע״ד המ״א שם ״ובשעה״כ הפליג מאוד בחיוב לצאת לשדה לקב״ש״.
לעומת דעת האריז"ל שצריך לקב״ש בשדה דייקא, דעת חכמי צפת, כנראה, היתה שדי בעזרת ביה״כ ובזה מראה, שהוא מקבל פני מלך, ראה לשון ׳הנהגות׳ ליד הע׳ 4-13נ, וכ״כ באגרת של רבי שלומיל מדרעזניץ, (חסר תאריך, נדפס בקובץ על יד כרך ג׳ עמוד קכז), המתאר מנהג יהודי צפת בזמנו, וכך תיאורו: ואחר תפלת מנחה בער״ש יוצאין כל הקהל לתוך העזהה“■* ומקבלים את השבת, ואומרים מזמור הבו, בניגון יפה, ומשוררים הפזמון לכה דודי לקראת כלה שעשה מהר״ר שלמה אלקבץ הלוי ז״ל, ומזמורים צב.-ג עכ״ר לענינו. וכ״כ בסדר היום (עי׳ לעיל אות ז) שיצא לקבל פני הכלה, ואפילו ד׳ אמות חוץ לביתו סגי ואם אין לו טורח לצאת חוץ לעיר יצא והוא יותר טוב שכן דרך המקבילים לצאת חוצה להקביל וכו׳ והענין הוא לצאת לנגד ביתם למקום אויר אל הגן או אל החצר מקום פנוי וראוי להקבלה, אבל לא שיחויב לצאת חוץ לעיר והכל לפי האדם ולפי המקום.
עיקר דבריו שלכתחילה יש לצאת חוץ לעיר, ואי קשה די לצאת בעזרה או בגן או מקום פנוי אחר וכן נראה דעת החמדת ימים שכתב: ובימי גרושי כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה׳“‘ במקומות שעברתי בהם לא הורשתי לעשות כאלה מכח כמה סיבות, ונהגתי לצאת החוצה אל עזרת ביה"כ למקום אויר פנוי וראוי להקבלה לומר סדר קב״ש. (והמעיין בדבריו שם ירגיש שהלך כאן אחרי עקבות הסדה״י).
וכן מנהג קושטא, וכן דעת הכנה״ג, וכמוש"כ בסימן רסב שהנהיג כן בכ״מ, וז״ל: וכן ראיתי המנהג בקושטא יע״א לצאת אל העזרה מקום פנוי ומגולה ובקצת מקומות ראיתי שאינן יוצאין מביה״כ להכנסת כלה אלא מקבלין אותה במקומן תוך ביה״כ, וכן הוה מנהג תיריא מקדמת דנא, ותיכף בבואי לכאן לתיריא [החבי"ב הגיע לכהן בתיד״א, בשנת תי״ג לערך] ערערתי על המנהג והנהגתי לצאת אל חצר העזרה מקום מגולה ויוצא עמי הירא את דבר ה׳.״
רבי ישראל מאיר סופר שנכתבו בשנת תרנ״א בספרו מחזה ארץ הקדושה. וכן כתוב במנהגי ירושלים שנדפסו בסו"ס שבט יהודה מהדו׳ למברג תרט"ו [יו״ל ע״י א.מ. מוהר, עותק נדיר] שהתפללו מנחה וקב״ש ע״י כותל המערבי, ולא ידענא מיהו הכותב ויש לציין שבס׳ מבשרת ציון שי״ל ג״כ ע״י א.מ. מוהר. למברג תר״ז, הובא מסע של אחד מבני נכר לא״י(?) חסר תאריך, ומופיע שם, בתיאורו עיר ירושלים ומנהגיה (עמי מב) אותו תיאור, אולם שם כתוב שהתפללו מנחה ע״י הכותל המערבי, ואח׳־כ הלכו לביה״כ וישירו מזמור צב ויתפללו ערבית. ומסופקני אם אפשר להסתמך ולדייק בדבריו. ובאיגרת מרבי יהוסף שויא p, אגרת א״י עמ׳ 173. משנת תקצ״ז מתאר את הנהגות קהילת האשכנזים בי,-ם וכותב שם ג״כ, שהתפללו מנחה ע״י הכותל המערבי ואח׳־כ קב״ש בבית הכנסת.
38 לגבי מנהג חברון נמצאה סתירה בדברי רבי אליהו מני אב״ד חברון בספרו זכרונות אליהו, מע׳ ק׳ אות ה/ כתב שמקבלים שבת בביהכ״נ, ובספרו שיח יצחק, י-ם תרס״ג עמ׳ קסג כתב: ויוצאים הקהל חוץ לביה״כ, וצ״ב.
39 כמוש״כ בכנה״ג, סי׳ רסב: ושמעתי מהחכם השלם גיסי כמה״ר יצחק ששון נר״ו - לא ידוע פרטים עליו ונזכר בכנה״ג פי׳ רפב, ובשו״ת שער יהושע סי׳ עט ־ מתלמידי הרב המובהק כמהר״ר אברהם מונסון זלה״ה שראה לרבו כשהיה בכפר ג׳נגיל קייואי היה יוצא חוץ לכפר על פני השדה הרחק כמטחוי קשת.
40 רבי יעקב הלל שליט״א, ראש ישיבת אהבת שלום בספרו האר"י וגוריו, י-ם תשנ״ב, עמי צד, הגיה כאן במקום ׳לתוך׳ העזרה, צ״ל ׳מתוך׳ העזרה, ולענ״ד אינו מדוייק, שהרי לפי דבריו היה צריך ר״ש לנסח מתוך הביה״כ, מהיכן ביאת העזרה כאן, האם התפללו מנחה בעזרה שמתוכו יצאו אח"כ ועוד הרי מצאנו שחכמי צפת קיבלו את פני השבת בעזרה כמבואר כאן.
41 נמצא תחת ידי ספרי החמ״י, שהיו שייכים להמקובל רבי יהודה משה פאתייה, בעל בית לחם יהודה על ע״ח, וכתב כאן עה״ג שכוונת המחבר הוא. בעת שנתפס לש״ץ, גרשוהו מירושלים.
42 וכ״כ בחמדת ימים שבת פ״ה: וכן ראוי לכל איש ישראל אשר בידו למחות, ונשמעים דבריו לדבר על לב עם וכן היה המנהג בכל מדינת טורקיה בדורות האחרונים שיצאו לחצר או לעזרה לקב״ש, ראה סידור חסד לאברהם טוביינה, אזמיר תקכ״ד, עולת שבת דף ח, כה״ח (פאלאג׳י) סי׳ כה או״ק ג׳, וכ״כ רבי חיים שמואל הלוי “ במכתבו שבשו״ת באר שבע סימן ז׳ אות ד׳, נדפס בסו״ס אור החשמ״ל.
וכן היה המנהג באד״צ, כפי שמעיד סופר א׳, ככת״ע השלח כרך לז, י-ם תר״פ, וכן נהגו יחידי סגולה בלבנון בשנים קדומות - שמעתי מפי רבי יעקב עטייה שליט״א רבה האחרון של לבנון. וכמו״כ היה המנהג אצל קהילות הספרדים שבק״ק פאריז (כתר שם טוב, גאגין ח״א עמ׳ קפא).
דעה שלישית ויחידאה, היא דעת הרמ״ק, והיא, שאין לצאת כלל, כמוש״כ בסידורו תפלה למשה שער י׳ סימן ד׳, והועתק בסידור של״ה““, וז״ל, וענין קבלתו פי׳ בגמרא ד׳ חנינא מתעטף וקאי אפניא דמעלי שבתא. אמר באו ונצא לקראת שבת מלכתא ר׳ ינאי אומר בואי כלה. בואי כלה. והנה יש רבים שדמו מכאן שצריך לצאת החוצה השדה לקבל השבת. ותמיהא לי מלתא טובא שהרי השבת אינו בא מדרך השדה אלא מדרך עליון מלמעלה למטה. ועוד אמר מתעטף וקאי לא קאמר ונפיק אלא שהי׳ אומר בואו ונצא לא אמר שהי׳ יוצא בפועל. ועוד ר׳ ינאי אמר בשלמא אם הראשון באמירה ניחא דר׳ ינאי באמירה אלא אם ר׳ חנינא הי׳ יוצא ברגליו אין ר׳ ינאי מתייחס באמירתו. ומיהו בבבא קמא פרק כיצד הרגל נראה דממש באו ונצא שהיו רצים דהיינו דאית ליה רשותא למרהט. לכך נראה לי שלא הי׳ יוצא כי לאיזה צד יצא. והרי הוא מלמעלה בא עלינו להשרות שכינתו עלינו אלא הכוונה מתעטף וקאי. ואמירתו במקום אמירת ר׳ ינאי. והי׳ אומר באו ונצא כלומר לא נמתין עד שהיא תבא מאלי׳ עלינו ואז נקבל אותה אלא באו ונקדים מחול על הקדש שזו שאנו יוצאים מהחול לקראתה קודם בואה בענין שאין שבת באה אלא לזמן בואה. אמנם אנו מקדימים מה שמוסיפין מחול על הקדש כמי שמקדים לקראת המלך קודם בואו שמקדימין חייליו לבא. וכך חיילי שבת באים ואנו מקדימין לקראתה. והיינו וינצא לקראת כדפי׳ ור׳ ינאי מדקדק אמירתו יותר דסבירא לי׳ ממש דקדושת שבת מקדמת ובאה. ולכך מיד הי׳ אומר בואי כלה והרי השבת כעין הכלה המצפה לבעלה לעת שיקרא אותה, וכיון שקורא אותה מיד היא באה לכך באי כלה מיד, עכ״ל. וכ״ה בהעתק מסידורו בכת״י משנת ת׳ לערך, מלכת״י ס׳ 17051, 2259.
והנה תרי תמיהה אתמהה: ראשית וכי מאי איכפת לו שנצא לשדה? ושנית הלא בהנהגת הרמ״ק עצמו כתוב שיצא לחוץ’* ורבו המובהק - גיסו - רבי שלמה אלקבץ נראה שיצא וכמו ששר בפיוטו לקראת שבת לכו ונלכה ראה הערה 27. וכמו״כ תלמידיו המובהקים רא״ג והאר״י יצאו? ומצאתי את שאהבה נפשי מש״כ הרמ״ק עצמו במק״א בספרו אור יקר (פ׳
הקדש לנהוג כן בכל בתי כנסיות וב״מ לכבוד הדרה של שכינה שלא יקבלו אותה תוך ביה׳־כ דנהיג קלנא
בשכינתא ח״ו. אחרי סי׳ כח כרך יג עמ׳ קה) וז״ל שם: עה״פ אשר לא יביאו בנ״י את זבחיהם אשר הם זובחים ע״פ השדה, בהיות השחיטה שם בבחי׳ ההם יש מונעים הרבה ומקטרגים יעבר הקרבן בענין תפילה וכו׳ יעכבו השפע וכו׳ ומי גרם זה בהיותו זבח ע״פ השדה פנים דההוא שדה השולטים האחוזים באותם הבחי׳ יעכבו עליית הקרבן, וכן דין התפילה חוץ לביה"כ שאין ראוי אלא שתהיה בביה״כ או בביהמ״ד ולא ע״פ השדה שיש מערערים ומקטרגים בדבר, עכ״ל לענינינו"‘' הרי שלדעתו הק׳ יש להמנע מלהתפלל ע״פ השדה.
ועל השאלה השניה, אין מענה בפי והיא פליאה עצומה ואולי מהדו״ק ומהרו״ב נמצא כאן, והדר ביה"“
הרי לך ג׳ שיטות ביציאה לקבלת שבת: א] דעת האריז״ל שיש לצאת לשדה דייקא - וכן נהג מהר״י בעש״ט - עכ״פ לפני התגלותו, ויבואר הנהגתו הק׳ לקב״ש בנספח א׳. וכן נקטו המכוונים בק״ק בית אל ועוד כמו שיבואר בנספח ב׳. ב] דעת שאר חכמי צפת ובתוכם ר״ש אלקבץ, רא״ג ר"א אזולאי ור״מ בן מכיר ועור, שאפשר לצאת או כשרה או בעורה.®“ ג] דעת הרמ״ק בסידורו שבביה״כ דייקא®“
המשך יבוא בעז״ה בקובץ הבא.
46 מבואר בכו"כ ספרים ענין שליטה של הסט״א בשדה, ראה אלשיך עה״פ [בראשית ד. ח] ויהי בהיותם בשדה
ויקם קין, מגלה עמוקות פ־ ויצא כט, ב. ד"ה והנה באו בשדה, ודבר נחמד כתב רבי יוסף אב״ד ליסקאוה - פאריצק, בספרו תולדות יוסף (שקלאוו, תקנ״ו) שה״ש ז, יב. לכה דודי נצא השדה, ר״ל אף במקום שאינה מקום דירה אלא בחי׳ סט״א, נשכימ״ה יותר לגאולת הקץ.
47 ובדומה לזה, כתב רבי גדליה בן הרמ״ק בהק׳ לס׳ אור נערב: שבתחילת ימיו הלך אביו - הרמ״ק בעקבות רבו מהר״ש אלקבץ, ואמר ג״פ ׳ובכן׳ בתפילת ימים נוראים, אולם לאח״כ שינה לר״פ, כפי שנראה לו פשט בד׳ הזוהר. וראה מש״כ הרמ״ק בפרדס רמונים, שער הכינויים פ׳ כב ערך שדה, ווו״ק.
48 וראיתי לחכ״א שכתב שדעה זו - שאפשר לקכ״ש גם בעזרה, ושרה ל"ד, מקורו בספר סדר היום. ואינו. ראשית שהרי ראינו בהנהגות חכמי צפת ומוזכר כבר שם שרה או חצר ואפילו א״ת לדחותו, הרי ׳סדר קבלת שבת׳ נתפרסמה לראשונה [בעז״ה בקובץ הבאה אאריך בזה], בשנת שד״מ בדפוס, בסידור תמונות תחינות תפילות ספרד וינציה שד״מ דף קח; ומופיע ככותרת של סדר קבלת שבת ״יש מהם שהולכים לבתי כנסיות ויש מהם שהולכים מחוץ לעיר כ״א כפי הכנת מקומו״ וספר סדה״י נדפס לראשונה בשנת שנ״ט - ראה הע׳
18 .
49 וכן נהגו ברוב קהילות ישראל, אולם לא מטעמו של הרמ״ק, והמ״י, לדוגמא ראה ס׳ נוה שלום, מנהגי מצרים דף י״ח.
<h2>ספינות</h2>
ישראל נתן השל
נפפחים לאגרות הגאונים רבי מרדכי בנעט ורבי שמואל לנדא זצ״ל אודות
<h3>בקשת המלכות לשנות נופח התפילה וסדרי הלימוד בשנת תקפ״ג נספה א</h3>
הסכמתו של רבי מרדכי בנעט זצ״ל לחוברת (קאטעחיסמוס) של בנו הג״מ רבי נפתלי בנעט זצ״ל ונקראת בשם ״אמונת ישראל״.
הסכמה
מאת אאמ״ו הרב הגאון המפורסם מהר"מ בנעט זצללה״ה אשר היה אב״ד בקרית נ״ש יע״א ובכל מדינת מעהרין.
אודות החיבור אמונת ישראל
מה יקר דבר המלך שלטון פקודת הק״ירה, כי הוא צוה על דבר ילדי העברים, על מלמדיהם ומוריהם, ישימו לב להשכילם באמתת הדת ויסודותי', ללמדם חכמה מוסר ועצה, ולחנכם במרות טובות וישרות, אשר יאושרו בם כל ימי חייהם. (ברוך אלקים אשר נתן כזאת בלב אדוננו הק״ירה, ותנשא מלכותו).
והנה בני הרבני המופלא מהו׳ נפתלי חכם תלמודי ונבון דעת בספרי לאומים ודברי חכמים וחדותם, קם ונתעודד וילקט אורות ראשית דעת לדעת את ה', כי הוא היוצר והיודע הכל ב״ה, הוא השליט והמשגיח, הוא המשלם גמול לאיש כמפעלו; מוצאם נכון ממקראי קודש התנ״ך, ויעש להם מטעמים עוד מאשר חכמים הגידו, וקבל האמת ממי שאמרו. ועוד יכלכל דבריו במשפטים וחקים ישרים אלה המצות אשר יעשה האדם וחי בהם חיי עד. גם יבאר מותר האדם ויעידו, כי רב הוא ויקר מכל חי; יודיענו מכחות נפשו המשכלת אשר חלק לו אלוה ממעל, ויורנו דרכה כי תלך בנתיב אל,-מות ותשאר נצח. - ושם Tבר תפארת המדות משלימי הנפש לדבקה בם, למען עשות צדק, חסד, ומישרים.
את הכל יפה עשה בסדר נאה, כלם מחמדים, ממצב הקודש שרשם, נטועי אמת, מעם יעלו, יצמיחו אמונה, ויעשו פרי צדק; כי על פיהן יגדלו הנערים הולכי תום ויושר, וימצאו חן ושכל טוב בעיני אלקי', ואדם.
ומי יתן וישיג רשיון ע״ז מאת מקום הגבוה, כי יוחקו מליו בספר בעט ברזל ועופרת, למען יהיו לבני ישראל למשמרת. פה ניקאלםבורג יום א׳ ח׳ אלול תקפ״ב לפ״ק. נאום הק׳ מרדכי בנעט
<h4>נספח ב</h4>
אגרת שכתב הג״מ רבי מרדכי בנעט זצ״ל בג׳ טבת תקע״ט אודות תפילה בלשה״ק ונגד השינויים שרצו הריפורמים להכניס בסדר התפלה.
אגרת זו והבאה לאחריה נדפסו בספר תולדותיו שחבר בנו הגאון ר׳ יעקב ׳אבריל׳ בנעט זצ״ל.
ע"ד הרשות מקרוב באות נופח מדר התפלה משונה מכל אשר לפנינו הן בדילוגים והשמטות והן בשינויים שונים:
תחילה אקדים הדבר ידוע ומפורסם לכל כי כל העדה צרת ישראל כלם קדושים, ובתוכם ה׳ אחד ותורה אחת לכלם ויעמדו כל העם כל היום על משה אמת ותורתו אמת, וזאת התורה אשר נתן לנו הן הן שני לוחות הברית התורה שבכתב ותורה שבע״פ, ומסורה לנו איש מפי איש עד משה רבינו ע״ה מפי הגבורה, ובזה החזקנו מעולם מאז יעקב בחר לו - לסגולתו, זולת מקצת אנשים יצאו מרת חז״ל בימי רב יהודאי גאון המה כת הצדוקים ואחריהם כת הקראים, כנראה מספר הכוזרי סי׳ ל״ח והמה נכשלים הרבה בעניני גיטין וקידושין ושאר גדרי ערוה הם מתירין האור לנו, והן עתה כמעט אבר זכרם, גם במקומות מושבותם המה מובדלים ומופרשים מעדת ישראל וגם כל אשר בשם ישראל יכונה בדול מהם, על כי בלתי פי׳ חז"ל אין אנו יודעים להבין אפי׳ מצוה אחת,. בכוזרי מאמר הנ״ל סי׳ ל״ה וכמש"כ באגרת הרמב״ם ובתשובת רבינו בצלאל, ואחר הקדמת האמת מבואר, אשר המחדש דבר שהוא נגד דברי חז״ל אין לשמוע אליו כלל.
וכן יש להפליא על סדר התפלה החדשה - נדפס בבערלין - היותו רובו ככלו נגד דברי חז״ל האמתים:
א) מה שדלגו ברכת השחר, וחז״ל ציוו לאמרם בפ״ב רברבות דף ם', ובמנחות דף מ״ג מבואר שהמה להשלמת מאה הברכות אשר דור המלך ע״ה תקנם ברוה״ק לברך אותם בבל יום, כמש"כ הטור בסי׳ מ״ו באו״ח ונזכר נמי בתלמוד ירושלמי בסוכה, ובברכות פרק הרואה, ובסדר אלי׳ רבא מיוחס לרב ענן;
כ) השמיטו ברכת התורה אשר חכמים יגידו: כי הוא עשה דאורייתא, מבואר בברכות פ״ב רף י״א ובנדרים פ״א;
ג) השמיטו תהלה לדוד ובו׳ נגד דברי חז"ל בברכות דף ד׳:
ד) השמיטו אמת ויציב, נגד מצות חכמים בברכות דף כ"א, ומשנה בתמיד פ״א, והחכם למלך הכוזרי במאמר ג׳ סי׳ ט״ז הרבה לספר במעלות וחמדת כוונתם:
ה) דלגו כל מקום שנזכר בו אמונה על גאולתינו לנצח הם שלא להזכיר ־ כמו נוסח אין כערכך ונוסח א-ל אדון ובו׳ ונוסח לאל אשר שבת ובו׳ ונוסח והביאנו לשלום ובו׳ ונוסח צור ישראל ובו׳ וכן השמיטו במוסף יהי רצון שתעלנו ובו׳ בכל אלו יש להפליא מאוד. כי אין לחשוב ח״ו על שארית ישראל כי נכרתה האמונה מפיהם ומלבבם, ואם בלבבם יכבדו אלהי אמן ויאמינו למה זה ירחיק מפיהם הלא זה פרי הדבור להשריש בלב נטעי נעמנה ואמונה, וע"כ נצטווינו בזכרון בפה תמיד לכל עקרי ושרשי האמונה למען לא תמוט מלבנו. במש"כ הכוזרי, והנה חז״ל הפליגו כל הסומך גאולה לתפלה (שבת דף) וב׳ הרר״י בברכות (ברי״ף דף ב׳ ע״ב) שהוא מפני שכדאי היא האמונה ובטחוננו בשמו יתברך להשמיע ברום שחק תפלתינו ושעיקר היראה היא האמונה והבטחון על גאולה העתידה עיי״ש, ומכלל הן נשמע לאו באם ממאנין להזכיר אמונה והגאולה בתפלה נסתם תפלתינו לפני שומע תפלה ; ויש מתנצלים לאמר; מאחר שאנו יושבים בצל המלכים החםירים, שרים ושלטונים אשר כסאם הוקם בצדק בחסד ורב טובם על בית ישראל, על כן אין לצפות על הגאולה, אך המה לא ראו דברי הרמב״ם סוף הלכות מלכים וז״ל; לא נתאוו החכמים והנביאים לימות המשיח לא כדי שישלמו וכו׳ ולא כדי שינשאו וכו׳ ולא כדי לאכול ולשתות, אלא כדי שיהיו פנוים לעסוק בתורה ובחכמתה בלי מניעה נוגש ומבטל כדי שיזכו לחיי עוה״ב עכ״ל". ועיקרו כדי לקיים מצות התלוים בארץ ישראל ובביהמ״ק, וזה תשוקתנו לא זולת זה, וא״כ האומר לדלג כל רנה ותפלה על הגאולה בעבור שאנו נוחים בין האומות, הוא תועה רוח. - ומלבד זה מרה תחי׳ באחרונה, דור אחרון בנים יולדו למו, לא נולדו על ברכי האמונה, והי׳ כאשר ישיב ה׳ שבות עמו לציון וירושלים, ונחל יהודה חלקו על אדמת קודש, יהי׳ דבר אמונה לזרא בעיניהם, נפרד ונפלה מכלל עדת ישראל, חלילה להם מזאת!
ועתה נדבר על עיקר הדין, אם להתפלל בלה״ק דוקא או בלשון עם ועם? הנה ברבינו יונה דף ט׳ ע״ב כ׳ ז״ל: אם אינו יודע בלשון הקודש יכול לצאת, משמע הא אם יודע לא יצא, ועור דמלשון הש״ם בפרק אלו נאמרין, גבי תפלה בכל לשון, לפי דרחמי הוא וכו׳ כי היכי דלכוון וכו׳ משמע דעיקר התיר׳ בשאר לשונות הוא לתועלת הכוונה, וא"כ מסתמא זה הוא למי שאינו מבין היטיב התפלה בלה״ק, אבל אנו שמבינים התפלה השגורה שהיא בלשון הקודש צחה וברה, א"כ אין יתרון לבעלי לשון אחרת, אדרבא המתפלל בלה״ק מתוך שצריך לדייק האותיות ותנועותיהן, חיבור התיבות, ונתוח המאמר במוכרת ובסמיכות, נשאר הכוונה בלי היסח הדעת, משא"כ במתפלל בלשון דייטש בדבר שהפה יוכל לדבר מבלי לב להשית, בשפתיו יכבד ולבו רחק, ועוד הרבה דברים שאין מפורש בהם התירם לענין שאר לשונות, כמו הקדושה שהוא שירה שמלה״ש מער"ים ומקדישים, הסברא נותנת שיהי׳ הדברים כהווייתן בשמים ממעל; גם בענית אמן שאמרו חז״ל (שבת דף) אמ״ן רומז לאל, מלך, נאמן, וכולל ג׳ עיקרים, מציאת ה׳, קבלת עול מלכות שמים עלינו בחקיו ומשפטיו, ושהוא נאמן לשלם שכר וזה שייך רק בלה״ק, גם התפלה או״א ברכנו בברכה ודאי אין לאומרה רק בלשון הקודש דווקא, שהיא במקום ברכת כהנים, ואם מתפלל אדם חציו בלשון עברית וחציו בל״א אין לנו מפורש שיוצא בזה, וכן מצינו במגילה מקצתו בלשון הקודש ומקצתו בלשון אחרת לכתחלה יצא (עיין סי׳ תר״ץ באו"ח ם״ק י״ב ובמג״א שם). ועור, ידוע שבפסוקי התנ״ך רבו הפירושים גם לבעלי הפשט הראשונים, כמו רש״י, רלב״ג, רד״ק ודומיהם, ובתפלה מסודרת עפ״י פסוקי תנ״ך, המבאר בחר לו פירושו ממה שהוא נאות בעיניו ולפעמים בפסוק אחד מקצתו בראב״ע ומקצתו ברד״ק כפי שהוא צריך לצחות הלשון, ובכה״ג וודאי אין ברירה דלמה נסמך על ברירת המבאר והמתרגם אף שהוא חכם מחכמי הלשון זמננו, ומה גם דבין המבארים ומתרגמים עצמן יש מחלוקת וכל אחד יבאר בתכונה אחרת לפי כחו בהלשון, ע״ב ראוי ונכון להתפלל בלה"ק הכולל כל הפירושים ויהיו לרצון אמרי פינו.
ועוד, ידוע כי יש עשר שמות שאינם נמחקים, וכל אחד מהשמות מורה על דבר מיוחד, כמו שם חוי׳ ב״ה, כולל ב׳ עיקרים א׳; נצחיות, שהוא הי׳, הוה, ויהיה, וגם מורה בריאת עולם, שהוא מהוה הכל, והחכם המתרגם אשכנזי מפני כי לא מצא מלה אחת כולל שני העיקרים יחד, בחר לו האחד השם עוויגער, והניח השני, אם כן המזכיר השם בלשון דייטש אין קורא בשמו באמת כי צריך לכוין ככ׳ העיקרים, בשם האל״ף דל״ת צריך לכוון כד, שהוא אדון הכל, ובשם אלהים שהוא כח כל הכתות, כמבואר הכל בספר הכוזרי במאמר רביעי, וכל זה חסר בתרגום אשכנזי - רק לענין ביאור התורה אין צריך לדקדק בזה, אבל בתפלה דכתיב: אשגבהו כי ידע שמי וכו׳ ,יקראני וכו׳ ואנחנו עם - אין אנו יודעים לקרא רק בשם לשון עברי כדכתיב זה שמי וזה זכרי וכו׳.
ועוד להא דאמרו חז״ל (פסחים דף נ) השם הוי׳ ברוך הוא לא כשהוא נכתב הוא נקרא, הקריאה באל״ף דל״ת ומכ״מ צריך לכוון בקריאת א"ר בנקודותיו שבא, חולם, קמץ, שהם הם הנקודות של שם הוי' ב״ה, ובזה מהאחד הקריאה עם הכוונה, משא"כ בשאומר השם בלשון דייטש אין לו התאחדות והתקשרות כלל; והא דמסכת ברכות (דף מ׳) אמרינן באומר בריך רחמנא ובו׳ דיצא היינו בדיעבד ובהאי דלעיל מיניה בסמוך, ראה את הפת ובו׳ ומדמינן לה התם בש״ם לברכת שהכל על פת ויין דיצא דיעבד דווקא ולא לכתחלה, עיי״ש: ומלמד כ״ז אין ראוי להתפלל אלא בלשה״ק דווקא דאל"כ תפוג תורה חלילה, כי עולי ימים והצעירים ירפו ידיהם מללמוד משפטי ושפת לשון העברי, היות שאין להם לא תועלת כללי ולא תועלת פרטי, ואם גם בלשון אחרת ידובר אל העם הזה, עתT הלשון שתשכח מישראל, וענתה בהם השירה הזאת; כי תשכח תורה מזרע ישראל, האף אין זאת? וע״ד אם יש לנגן בעוגב (ארגעל) בשבת בשעת התפלה ע״י אינו ב"י (פה האריך בפלפול ואנכי המחבר לא העתקתיהו כי אין כאן מקומו):
ועתה אחינו בני ישראל! דרשו את שלום אחיכם הנפוצים והנטושים מקצה אל קצה, למה תהי׳ מחנה העברים לשני מחנות? אל יצא זעף ה׳ על עם בחירו העם בחר לנחלה לו, הלא תדעו את אשר שמענו ואבותינו ספרו לנו מקורת הרעות מאורעות ותלאות נוראות, אשר מצאתנו במלכות מפרה (שפאניען ופארטוגאל) גם המה בקשו חשבונות רבות, בהפרידם ב״א מחלק ה׳ עמו, מיעקב חבל נחלתו, חשבו מחשבת ערומים, הוי חכמים בעיניהם! בינו נא שנות דור ודור ההוא, ראו מה אחריתם, נםרחו חכמתם, ותהי עוונתם על עצמותם, החטאים האלה בנפשותם - אהה! המה היו בעוכרם, ועתה הבה נתחכמה! למה תקראנו אותנו כאלה ח״ו? אב אחד לכלנו, אל אחד בראנו, קומו! ונכרתה ברית חדשה ללכת בעקבות אשר הלכו בו אבותינו ליראה את ח׳ באמת ובתמים, לעבדו שכם אחד, ולקיים כל פקודיו ככתוב בתורה, וכאשר שם בפינו על פי התורה אשר הורינו חז״ל הקדושים והנאמנים, אז יאמרו בגוים: הגדיל ה׳ לעשות עם אלה:
<h4>נספח ג</h4>
אגרת שכתב הג״מ רבי מרדכי בנעט זצ״ל לא׳ מנכבדי קהילת ווין על כוונת הריפורמים לשנות סדר התפילה.
התענגתי מזיו בשורת שלום כבודו, ואשר מצבת קודש מצבתו נצב על חומת דת ישראל להכן אותו ולסעדו כי ע״ב הרהיבוני נפשי להשיב אמרים אלה.
ע״ד אשר יצאו מאתנו וטעמנו מהרסים ומחריבים יבקשו נפרדות להפריא עם ה׳ ממה שהורגלנו לנו למורשה מימות עולם סדר תפלת ישרון, והמה מרו - המירוח הנוסחאות חדשות בדו מלבם, כי הם שלא להזכיר בתפלה; כי ישיב ה׳ שבות עמו, ועור תחת לשונינו שפת העברי בלשון אחרת ידברו מערכי לבם ולבם רחוק גם כי בשפתותיהם יכבדו, גם כי ירבו תפלה לא לאמונה, יגברו, כי תשכח לשון יונק ועול ימים מלדבר יהודית, בי לא יכולו ולא ידעו ולא יבינו עוד בתורה בכללה ופרטה, אך יפטירו פיהם לבלי חק ומשפט ה׳ את עמו.
ועוד עצתם בין אחים תפריא ומחנה העברים זה יחצו לשני מחנות, זה יכתוב ידו לה׳ לשמור ולעשות ככל חקת התורה הראשונה השמיענו על הר סיני, וזה יבחר לו חדשות לא שערום אבותינו ער כי נהי׳ לשמצה לבוז ולקלון בקרב העמים.
מי יחמול עלינו עוד, ומי יגור לשלום לנו? אחר אשר נאסף שלומנו מאתנו בקרב מחנינו? אהה! לכל ילדי יום יתילדו על משפחות בית ישראל, כי אפס עצור ועזוב - ומה יעשה אזובי הקיר הרבנים שבדור אבדה עצה ובינת נבונים הסתתר, אם אמרנו נבוא בתפלה ובתחנונים בחצר המלך הקיר״ה לבקש על הדבר? הלא אין לבוא בשער המלך טרם נשמע פתגם המלך והדת נתנה, ואם אמרנו וחכינו ער אור דבריו יאירו, הנה מי יבוא אחרי אשר כבר עשהו? והבר המלך אין להשיב; ואם אולי בזאת יאות, להגיש שית שפתותינו מול פני השרים הספונים חכמי דתם נקראים קאנםיםטאריום ולהעריך לפניהם; אשר לא טוב יעשו המשנים מהדת אשר כבר לנו למורשה, והשינוי בשום דבר בין קטן או גדול שם הוא הריסת הדת בכללה, ובהתרועע אבן אחת מפנת יקרת הדת! פור התפוררה עד היסוד בה, ותתמוטט ותאכל חל וחומה, ושורש פורה ראש אחד מלא תלם קטנה, ירבה צמח ויציץ ציץ על פני חוצות הארץ ומלואה, אולי יעתירו לעתרת דברינו בהתחנן עליהם, אמנם ידענו כי אין עוזר עמנו ומחזיק בידינו אין, לולא כי השאיר השם לנו למליץ בעדינו את מעלת האדון הנכבד, כבודו יראה עלינו, הוא ינחנו בעצתו ודבר מה יראנו ישמיענו אותה ונעשנה, הרוצה ביראיו יחידו ויאשרהו בארץ לברכה ולתהלה, לרומם קרנו בכבוד התורה ושמור מצותיו כי זה כל האדם.
<h4>נספח ד</h4>
חלק מדרוש שדרש הג״מ רבי שמואל לנדא זצ״ל מפראג בשנת תקע"ו [ -לפני נושא מאמרינו] בענין חשיבות לשון הקודש וסדר הלימוד לילדי בני ישראל.
הועתק מס׳ ״אהבת ציוך לאביו הגאון בעל נודע ביהודה זצ"ל, דרוש י״ב.
ולכן אינו נכון ללמוד עם הנערים התורה בדילוג ולבחור מדברי התורה מה שנראה בעיני המלמד ולהניח דברים אשר לפי דעתו אין בו תועלת אלא שראוי ללמוד עם הנערים כסדר בלי שום דילוג.
ובעו״ה בזמננו זה עמדו אנשים מבני עמנו וחברו ספרים מקצרי התורה שלקחו סיפורים מהתורה ללמוד עם נערי בני ישראל קשור מהתורה אשר לפי דעתם יש בו תועלת באמרם לחנך הנער על פי דרכו שלא להעמיס עליו לימוד דברים אשר אין בו תועלת.
אמנם הוא מכשלה גדולה שמרחיקים את הנערים מגוף התורה הנתונה לנו מפי הקב״ה על ידי משה רבינו ע״ה ובהרחקה זאת עושים את התורה כספר מספורי דברי הימים מקורות העתים ואינו פועל התלהבות ורושם בלב הנער ונדמה לו הסיפור הזה כספר הנעשה מכותבי קורות העתים.
וממכשלה הזאת יצא עוד מכשלה גדולה מזו שעמדו אנשים וחברו קצור מהתורה בלשון דייטש ללמוד עם הנערים רק בלשון דייטש ולא בלשון הקודש ועל ידי זה ישתכח מהמון העם גוף התורה ונחשב בעיניו לכשיגדל לספר חול כמו שארי חיבורים אשר חברו בני אדם בלשון המורגל אשר אינו עושה רושם ואינן נכנסין בלבו לומר שהם דברי השם ב״ה כי אינו רואה בו שום השתנות משאר סיפורים בדברי הבאי ודברי חול אשר כולם נכתבו בלשון זה, ואנחנו עם בני ישראל יש לנו יתר שאת ויתר עז לשרש ולחקוק בלבנו אמונתנו יען שיש לנו התורה בלשון אשר יצא מפי הקב״ה למשה רבינו ע״ה וכשלומדים עם נערי בני ישראל התורה ואומרים לו הן המה הדברים שיצאו מפני הגבורה בלי שום השתנות ועוד טעמו בו וריחו לא נמר ולא הורק מלשון אל לשון והנער רואה שאין משתמשין בלשון הזה בדברי חול ודברי הבאי אז הדבר הזה ותכונת הלשון בעצמו עושה רושם ונכנס בלב הנער ומיקר הדברים ומחבבם בראותו דברי השם ב״ה כאשר יצאו מפי הגבורה ונמסרו למשה רבינו ע״ה.
לכן נכון וראוי ללמוד עם הנער כל פסוק ופסוק מהתורה בלשון הקודש ולפרש לו מלה ומלה בלשון דייטש כפי הלשון שמורגלין בו ובו׳ ומי שמלמד כן לנערי בני ישראל שניהם עולים בידו, אחד שהנער שומע את דברי אלהים חיים הוא מעטרם ומכבדם באימה ויראה באומרו שהם דברי ה׳ ב״ה בעצמו ונחקק בלבו דביקות באמונה ובתורת ה'. ותועלת השני הוא שעל ידי שמתרגמים לו כל מלה ומלה הוא לומד לשון הקודש וכל אחד לפי דרכו תופס את לשון הקודש ואף אם הנער יוצא מבית הספר ועוסק במלאכה או במו״מ או בלימוד דברים אחרים עכ״פ נשאר הרושם בלבו ואמונתנו תקועה בלבו כל ימי חייו והוא יתד בל תמוט לעולם...
ומעתה דעו נא אחי ורבותי חזקו ואמצו למען תורתנו הקדושה ולמען קיום דתנו וזכרון אבותינו שלא תשתכח ח״ו לשון הקודעז ושלא להשתמש בלימוד התורה ובתפלה בשום לשון כי אם בלשון הקודש וכך תדריכו את בניכם בענין הלימוד א ב כדי שילמוד לקרות בלשון ובכתב עברי ואח״כ כשיודע לקרות ירגילו אותו בק״ש ובתפלות של שחרית ומנחה וערבית וילמדו עמו פירוש) המלות בלשון דייטש כדי שידע כוונת המלה אשר מתפלל בלשון הקודש. ודבר זה דבר קל הוא לחנך את הנערים בזה מתוך סדרי התפלות שנדפסו בברלין ואח״כ נדפסו פה ק״ק פראג וגם בעיר מלוכה וויען אשר מצד אחר הוא התפלה בלשון הקודש כאשר סדרו לנו אנשי כנסת הגדולה ומצד השני הוא פי׳ המלות בלשון דייטש בלשון צח ונקי וכשיבוא הנער שיהיה בן שש או בן שבע שנים יתחילו ללמוד עמו התורה בלשון הקודש בפירוש לשון דייטש וכו׳ וישגיחו האבות שבניהם יצליחו בתורה ובדרך ארץ והנער יאחז בזה וגם מזה לא תנה ידו וילך ממדריגה למדריגה עד שיגיע לעשר או לשתים עשרה שנה כל נער לפי תכונתו וכחו ואז כשיגיע לשתים עשרה שנה יתנכר הנער במעלליו ואם נראה בו שהוא ראוי ללמוד עוד אז יבחנו במה שירצה ובמה שיבחר אם בלמוד שאר החכמות או בלמוד גפ״ת כדי שיגיע להוראה ואם אינו נראה בו שיצליח בלמוד אז יתנוהו ללמדו אומנות או משא ומתן כל אחד לפי דרכו ואת אשר יבחר בו יקרב ולכל הפחות יהיה הגירסא דינקותא תקוע בלבבו וידע שהוא איש יהודי ואף שעוסק בלימוד איזה אומנות או משא ומתן ישגיחו עליו שעכ״פ בשבתות ובימים טובים ובימי החול בשעה שמתבטל מעסקי פרנסה יעסוק בתורה וילמוד ש״ע א״ח ומשנה ויהיה בכל דרכיו דעהו לעבור את ה׳ בכל לבבו ובכל נפשו. וזה הוא דבר קל אחר שכבר הורגל בימי נעוריו בלימוד התורה ועליו נאמר (איוב ח׳ י״ב) עודנו באבו לא יקטף ולפני כל חציר ייבש. כי עשב השדה אם יתייבש יש לו תקנה שגזעו מחליף אבל עץ אין גזעו מחליף וכשאינו מקבל לחלוחית בזמנו יקטף ואין גזעו מחליף דהיינו מה שנוטעין בלב הנער בעודו רך עושה רושם ולא יקטף ונשאר שמור בלבבו, אבל אם יעברו בניו בלי לימוד חכמת התורה אז ייבש מהר ולא יצליח מה שילמדו עמו אח״כ כשיגיע לגדלות קצת ולא יכנוס לתוך לבו הקשה כי כבר נעשה כעץ יבש. לכן יש להזהיר האבות שיתאמצו ללמוד עם בניהם התפלה ומקרא בלשון הקודש בזה יהיה האמונה תקוע בלבו כמ״ש לעיל ולזה אמר שלמה המלך ע״ה (משלי כ״ב) חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה, דהיינו שתחנך אותו על פי דרכו שתתאמץ ללמוד עמו שיעשה רושם בלבו ולא אמר למוד להנער על פי דרכו כי הלימוד לבדו אינו עושה רושם לתקוע הדברים בלבו רק אמר חנוך לנער על פי דרכו לשון חנוך הוא ההרגל שמרגיל לו הלשון כאשר ניתן מיד ה׳ וזה עושה רושם בקרבו עד גם כאשר יזקין לא יסור ממנה. אבל אם יתחילו ללמוד עם הנער התפלה וקיצור התורה רק בלשון דייטש ולא יזכר לו בתחילת למדו העיקר בלשון הקודש אז יהיה נקל בעיניו התפלה והתורה יען כי הוא נדמה לדברי חול כאשר נדבר אליו בלשון המורגל ואינו נכנס בלבו עם התעוררות התלהבות ואם יגדל אז יהיו הדברים בעיניו כשאר דברי חול ויבעט בלימוד עניני האמונה כי לא עשו הדברים רושם בלבו.
ואין לדמות לימוד האמונה משארי אומות אשר ילמדו להנערים קטנים בלשון המדינה. כי על פי רוב הם מצות ונדרים שכליות אשר שכל כל אדם סובלתן ויכירו בו כי הוא לתקן הישוב ותיקון המדינות וחבורת ריעים. אשר לא כן הדת הישראלי אשר העול מצות קשים מאוד ואיש יהודי הוא נגדר בגדרים מכל צד הן באכילה ושתיה והן במלבושים ובכל הנהגותיו הוא מיגדר מכל צד ויש לו ללחום תמיד עם התאוה והתשוקה וצריכין לחנך הנערים במצות בימי נעוריהם בעודנו רך בשנים עד שהמצות נעשים לו לטבע ויהיה בו כח לעמוד נגד התאוה והתשוקה בכל הנהגותיו ולזה צריך התאמצות ובתחבולה יעשה מלחמה נגד התאוה.
וצריכין אנו לנטוע בלב נערי בני ישראל הידיעה שהוא נבדל מכל עם ולשון בעניני מצות התורה. והדרך הנכון לזה הוא אם ישדיש בלב הנער הלשון הקדש ומודיעים לו ראה לנו עם בני ישראל נשאר הלשון הזה להשתמש בו בעבודת השם יתברך ב״ה כי בלשון הזה דיבר הקב״ה עם משה רבינו ועם עבדיו הנביאים ובלשון הזה ניתן לנו תורתנו הקדושה ומצות ה׳ אשר הם חוקים מאתו יתברך אשר צוה לעמו ישראל ובזה ישדשו הדברים בלב הנער אשר עדיין רך ונוחים דברים האלה לתקוע בלבו ליתן כבוד לאלהי ישראל ומעטר את התורה הזאת ומחבבה באימה וביראה ומקבל עליו מצות מבלי לבחון על מה ולמה צוה ה׳ לנו מצות האלה רק מפני אהבת ה', וכאשר שומע המצות בלשון הקודש באותו לשון עצמו כאשר יצאו מפי ה׳ אל משה אז נתעורר בו רוח יראת ה׳ ונדמה לו כאילו רוח ה׳ מדבר אליו דברים האלה כי בלתי זאת אי אפשר לקרב להנער טעם למצות ה׳ ויבעט בהם אם ילמדו לו בלשון המורגל אשר משתמש לדברי חול ושחוק:
לכן אחי אל תרעו וחלילה לנו לשנות מנהגי ישראל אשר לא לחנם התקינו חכמינו ז״ל להתפלל בלשון הקודש וללמוד מקרא בלשון הקודש. ודבר זה מוסכם ומקובל בכל בני הגולה בכל מקום אשר יהודים דרים ובכל נפוצות ישראל בכל ארצות מזרח ומערב וספרדים ואשכנזים כולם מתפללין בלשון הקודש ולא בלשון המדינה אשר הם שוכנים בקרבה ומלמדים לנערים מקרא בלשון הקודש כמו שמקובל אצלינו ומתרגמין כל פסוק ללשון אשר הורגלו בו.
אוי לנו שכך עלתה בימינו שהיהודים קלי הדעת חותרים חתירות להרחיק את בני ישראל מעיקרי התורה. ואנשים האלה לכבוד עצמם הם דורשים לאסוף הון מחיבוריהם וספרים אשר הם עושים בלשון דייטש ובהעתקת קצורי התורה ואומרים ללשוננו נגביר מי אדון לנו. וידעתי כי האנשים האלה אינן מרגישין בהפסד ומבשלה אשר יסתעף מזה, ובטוח אני בהם שאם יתנו אל לכם דברים האלה שהם בעצמם יכירו ויקבלו את האמת ממי שאמרו;
<h2>הערות</h2>
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל, רוב עוז ושלום.
אפתח פי בברכה והודאה על הקובץ התורני החשוב שהנכם מגישים לפני ציבור שוחרי התורה והחסידות, אשר רבים נהנים לאורה, ובפרט שאין בה שום תערובות זר, תחזקנה ידיכם להמשיך בעבודתכם הקדושה. ■ ועתה אעיר כמה הערות לקובץ ס״ג, כדרכה של תורה:
א. עמוד ס״ז האריך הרב אהרן יוסף בריזל שליט״א שיש לקדש לכתחילה ביין ישן, פלא שלא ציין שכן מבואר בשו״ע הרב סי׳ ער״ב ס״ב. ומה שציין שם שיוצא במיץ ענבים עפ״י החינוך שעיקר המצוה שהיין מביא לידי שמחה, ואם אין הנאה מהיין או הוי היפך מהתעוררות שמחה עיי״ש, הנה גם אני כבר כתבתי בספרי נטעי גבריאל הלכות פסח ח״ב (נ״י תשנ״ב) פרק ק״א עפ״י הרמב״ם חו׳־מ פ״ז ה״ט דבעינן שהשתיה תהא עריבה ודרך חירות, וא״כ כשמיץ ענבים ערב לו יותר יוצאין בו לכתחילה.
ולמעשה הגה״צ מצעהלים זצוק״ל מגדולי ההוראה בדור הקודם הוא אשר הכשיר מיץ הענבים תוך השגחתו המלאה על דרכי ייצורו הכריז כמה פעמים ברבים שמיץ ענבים כשר לכתחילה לקידוש ולארבע כוסות, וכן נהג מו״ר הגה״צ מפאפא זצוק״ל לקידוש ולד׳ כוסות.
ב. עמוד ע״ד האריך הרב ראובן הלמן שליט״א כבר כתבתי כן בנטעי גבריאל הל׳ פורים פרק ל״ג ס״ה. שם העיר הרב הנ״ל שצריך לכוין בברכת שהחיינו גם על סעודות פורים, כבר מבואר כן בספר אור צדיקים להגה״ק מהר״ם פאפירש סי׳ מ׳ אות ב׳.
ג. עמוד קכ״ד כותב ידידי הרב יחיאל בוים שליט״א בענין חשיבות חפצי הצדיקים יש להוסיף מספר יודעי בינה (ביאלה) פרשת תבא ונטעי גבריאל נשואין ח״א פרק ט״ו אות ה׳.
מצאתי לנכון להביא את דברי ספר התדיר לרבינו משה ב״ר יקותיאל מרומי (חד מהראשונים) שיצא לאור עתה מתוך הכת״י סי׳ ט״ז עמוד 32 וז״ל:
ומצינו בליקוטים ישנים כי תפלת מוסף של ראש חודש רחל אמנו תיקנה, כשצפתה ברוח הקודש שעתידות הנשים שלא להכשל בעגל, כי כשאמר אהרן להעם פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם, הנשים לא הסכימו ולא פרקו, שאמר הכתוב ויתפרקו העם את נזמי הזהב אשר באזניהם, באזניהם ולא באזני נשיהם. ובזכות ובשכר זה זכו הנשים למצוה זו. וראייה לדבר שרחל תיקנה, שרמזה שמה בשלש תיבות ראשונה ראשי חדשים לעמך בראשי תיבות רחל עכ״ל. וכ״כ החיד״א בספרו ברכי יוסף סי׳ תכ״ג בשם קובץ ישן נושן לקוטי מר׳ מרדכי מודינא כ״י משם ספרים ישנים. כראי לפרסם הדבר על מנת להנהיג שהציבור ילכו בר״ח לקבר רחל אמנו להתפלל שם תפילתה תפלת מוסף. ובזכות זה יעזור השי״ת שיהי׳ סוף וקץ לצרותינו תחלה וראש לפדיון נפשינו בב״א.
ובע״ה עוד חזון למועד.
בברכת התורה
גבריאל ציננער
רב ומח״ס ״נטעי גבריאל״ בדוקלין נ.י.
<h3>בדין שמן מחרצני סתם יינם</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל.
מה שכתב הרב הגאון המפורסם חובר חבורים מחוכמים שמו מפארים בהילולים מו״ה גבריאל ציננער שליט״א רב דקהל נטעי גבריאל בורו פארק יע״א ביצירת שמן מחרצני ענבים מסתם יינם - אך אחר סחיטת הענבים הועברו החרצנים כמה צורות, - והיינו שספגו מהם כח חומצת ״טרטריק״ כלומר שלא נשאר בהחרצנים שום ליחות של יין ולא ליחות ״אלכוהול״ כי הכל נכחש בהחרצנים ־ עד שנעשה קשה כאבן - שוב מערבין בו ״כעמיקאל״ שונות שמסייעין להוציא חומר השמן מהחרצנים.
ז״ל השו״ע יו״ד סימן קכ״ג סעיף ט״ז: יש מי שאומר שתמצית יין הנקרש על דופני החבית, והזקנים נהגו בו היתר שמשתמשין בכלי עובדי כוכבים לאחר י״ב חודש או אחר מילוי ועירוי ואין מקלפין התמצית הנקרש עליו, שכיון שנתייבש כל כך כבר כלה לחלוחית יין שבו וכעפר בעלמא הוא. ובטו״ז בשם הרש״ל דמ״מ אין להקל לכתחילה אלא רוחצין מבפנים היטב ומקלפין הנקרש יפה יפה, ומ״מ נילף מיניה דמדינא היכא שאין לחלוחית יין בדבר מותר מדינא בסתם יינם ואף שביין נסך אסור אף כשנתייבש ונעשה עפר מפני שאסור בהנאה - אבל לא סתם יינם - ובדרכי תשובה סימן הנ״ל ס״ק נ״ג מאסף להקת פוסקים שמתירין אף לכתחלה ״בוויינשטיין״ ומהם שאוסרין לכתחילה, אבל היכא שנשרף ע״י שהוא דיסטעלירט שאין בו טעם יין כלל או הכל מתירין אף לכתחילה, והוא כמו ציור של הדר״ג בנידן דידן, עיי״ש ועיין בהגהות חכמת שלמה שמחלק בין יין שנקרש על דופני הכלי דאף מי שמחמיר שם מפני ששם האיסור עצמו שנתייבש אנו דנין עליה ע״כ מחמיר בו הריב״ש אך החרצנים אינם האיסור עצמו רק מצד היין הנבלע בהם לכן כשנשרפו אין להחמיר בהם דאנן אמרינן שאף הלחלוחית כלה ונתייבש לגמרי וכד - ע״כ אף שבוויינשטיין יש להחמיר לכתחילה להרבה פוסקים אבל חרצנים שיצא מהם כל לחלוחית בודאי מותר אף לכתחילה - וכן כתוב בהגהות יד שאול דעיקר ומסיק דכל שכלה הלחלוחית של יין אינו מקרי יין לענין יי״נ ־ וכן מסיק במשמרת שלום עיי״ש - ובשו״ת אמרי יושר ח״ב סימן ק״מ נמי מקיל היכא דהחרצנים נתייבשו בתנור - ובשו״ת אחיעזר יו״ד סימן י״א הקיל ג״כ היכא שנשרף ונפגם טעם היין, וכן כל שנשתנה מחמת ״כח הכימי״ וקבל צורה אחרת והוי פנים חדשות נפקע האיסור - וכן בשו״ת פרי השדה ח״ג סימן קל״א מקיל בעפר הנעשה ״מוויינשטיין״ משום שכבר נתייבש והוא כעפר - והרבה פוסקים תלו התירים גם ״בגליצערין״ שנעשה מחלב ועצמות בהמה.
מ״מ אף החולקים שם אבל בנידן דידן יש טעמים להקל, א) מפני שהגרעינים אינם עצם האיסור אלא שנבלע בהם יין. pב שסתם יינם אינו אלא דרבנן. ג) וגם שנשרף בתנור הלחלוחית - ותו נ״ל עפ״י שהעלה בספר ייטב לב פרשת כי תצא - דהיכא שבאו שניהם יחדיו - דהיינו שלא כדרך אכילה, וגם חצי שיעור אז אין בו אפילו איסור דרבנן עיי״ש ־ א״כ בנידן דידן לו יהיבנא דיש כאן קצת טעם יין אבל מ״מ כבר נפגם טעמו ע״י השריפה בתנור או ע״י תערובת שמן היוצא מהחרצנים וגם שיעור שלם אין כאן בכדי אכילת פרס או ברביעית - לכן בודאי מותר כהנ״ל בסברת הייטב לב - וכמו שכתב מעלתו שקעמיקעלס ג״כ פוגם טעם היין - לפי״ז נסתר דיוקו של הבעל קנין תורה - דהא שהש״ך אוסר החרצנים כשלא נפגם טעם היין וצ״ע, עיניו שפיר חזו שהמנחת יצחק מתירו - וכן נראה דעת ההר צבי סימן קי״ד - ולא ראיתי להאריך מפני פשטות הדברים.
חיים ישעי' קעניג
<h3>בענין הנ״ל</h3>
אב״ד ור״מ יאקע
לכבוד המערכת של קובץ בית אהרן וישראל, אחדשה״ט.
באתי להעיר על מה שראיתי בגליון שבט אדר תשנ״ו, שהי׳ נדפס תשובה מאת הגאון המובהק רבי גבריאל ציננער שליט״א מח״ס נטעי גבריאל, להתיר שמן הנעשה מחרצני ענבים.
כיהודא ועוד לקרא הנני בזה להוסיף ששמעתי מפי אנשים נאמנים שכן הורו הגאונים רבי העניך פאדווא אב״ד לונדון, רבי ישראל יעקב פישר דומ״צ בעדה החרדית בעיה״ק ירושלים, רבי ישראל בעלסקי ראש ישיבת תורה ודעת, וכן עשה מעשה הגאון בעל מנחת יצחק זצ״ל שהשתמש בשמן הנ״ל בחג הפסח.
הכותב למען האמת
שלום צ. סופר
לעיקוואד נ״ז.
<h3>בדין להקדים סעודת היום לסעודת הלילה</h3>
נשאלתי האם מי שיודע שלא יוכל לאכול בשבת ביום רק סעודה אחת אחה״צ האם יאכל בלילה עוד הפעם להקדים ולהשלים סעודת היום. ונ״ל בס״ד דלעיקר ההלכה א״א להקדים סעודת היום להלילה ומ״מ יעשה כן לחוש לכמה פוסקים שנראה מהם שאפשר להקדים, ואבאר דברי בס״ד דהנה נפסק בשו״ע סי׳ רצ״א ס״ד דזמן ס״ג משש וכו׳ ואם עשאה קודם לכן לא קיים מצות סעודה ג׳ עי״ש הרי שס״ג שזמנה לאחר שש שעות א״א להקדימה וא״כ ה״ה בנ״ד סעודת שחרית א״א להקדימה להלילה, אולם הרי המג״א שם בהקדמה לסי׳ רצ״א ובסי׳ תמ״ד סק״א לגבי ס״ג בשבת ער״פ כ׳ דיחלק הסעודה כדי לחשוש לי״א שיוצא בזה עי״ש וא״כ ה״ה בנ״ד יוכל להקדים סעודת הבוקר להלילה שלפני כן וכדאי בכה״ג להקדים לחוש לשיטתם אבל מעיקרא דדינא לא יצא בזה וכמו שב׳ הפוסקים לגבי ס״ג בשבת ער״פ.
ובאמת הא״ר בסי׳ רצ״א סק״ז הקשה עמש״כ הרא״ש ומובא ברמ״א שם דמי שלא אכל בלילה שיאכל ביום ג״ס, והקשה הא״ר ע״ז דמאי שנא מס״ג קודם חצות דל״מ ודוחק לחלק בין קדימה לאיחור וכו׳ עי״ש. ויש ליישב קושייתו לענ״ד אך מקודם נקדים מה שיש לחקור בגדר סעודת שבת האם מתלתא היום ילפינן שבעי בשבת ג״ס וכל הסעודות זמנם כל השבת ורק שלכתחילה חילקו אותם לב׳ ביום וא׳ בלילה, או שכל אחד ואחד יש לו זמן מחולק והיום הא׳ קאי רק על לילה והיום הב׳ קאי רק על שחרית והיום הג׳ על אחה״צ וס״ג, וא״נ כן, נמצא דשאני קדימה מאיחור, והדוחק שכ׳ הא״ר הוא הנכון דהיינו שכל סעודה וסעודה יש לו זמנו וע״כ כ״ז שלא הגיע זמנו ל״ש להקדים אבל לאחר היינו מצד תשלומין ואה״נ כבר עבר זמנו אבל אפשר להשלימו וע״כ שפיר שאני הקדמה מאיחור וע״כ סעודה שלא אכלה בלילה אפשר להשלימה ביום ולא להקדים ס״ג ללפנה״צ שעדיין לא הגיע זמנו וה״ה בנ״ד ל״ש להקדים ומיושב קושיית הא״ר. ונמצא לפי״ז דאה״נ הא״ר לא הבין כן אלא שכל סעודות שבת זמנם כל השבת וע״כ תמה מ״ש לפני מלאחר, אבל בע״כ צר״ל כן דשאני לפני מלאחר כן מצד תשלומין וא״ש בס״ד.
ובזה מיושב מש״כ המג״א סרצ״א סק״ב דה״ה ביו״ט מי שלא אכל בליל יו״ט ואכל ביום ג׳ סעודות עי״ש ותמה הבינה לעתים שבשבת כ׳ ג״פ היום אבל ביו״ט דליכא לימוד ל״ש כן עי״ש. ולהנ״ל א״ש דמה שבשבת משלים ביום כשלא אכל בלילה אינו מצד תלתא היום, דתלתא היום לא קאי על כל השבת אלא כאו״א על זמנו ורק מצד תשלומין הוו וא״כ ה״ה ביו״ט, דהרי מדחזינן ברא״ש שאפשר להשלים סעודת הלילה ביום א״כ ה״ה ביו״ט וא״ש בס״ד.
ומצאתי בשו״ת מן השמים סי״ד שב׳ דהשעות מחולקים עי״ש והיינו כמש״כ בס״ד בהסבר דעת השו״ע ומג״א הנ״ל וא״כ ה״ה בנ״ד ל״ש להקרים. [ואה״נ לשיטות הפוסקים דמהני סעודה שלישית לפנה״צ בע״כ צר״ל דלא ס״ל כן אלא דהיום קאי על כל השבת שהג״ס זמנם כל השבת וא״כ לשיטתם מה שאפשר לאכול ביום במקום הלילה אינו מצד תשלומין כנ״ל. אבל לעיקר ההלכה וכשו״ע הנ״ל צר״ל כן דהוי מצד תשלומין].
ונמצא לפי״ז דא״כ סעודת שחרית אם אוכלים אותה לאחר חצות כבר עבר זמנו ומהני רק מצד תשלומין ולא משמע כן בסרפ״ח ס״א שאסור להתענות בשבת עד ו׳ שעות עי״ש ובפמ״ג שם דאם טעים מידי מותר עי״ש. משמע שסעודת שבת בשחרית זמנו גם לאחר חצות וצ״ע. וכן משמע ממג״א סרע״ד סק״ב שמסיק שאם יש אונס קצת יכול לדחות הסעודה עד למחר עי״ש (ומחצה״ש שם) ולהנ״ל הרי אסור לדחות הסעודה למחר רק באונס גמור דהרי ליכא תשלומין באונס גמור. וכן י״ל ממג״א סרצ״א סק״א בהקדמה לגבי מי שיש לו רק מזון ב׳ סעודות וכו׳ אבל לכתחילה אין להמתין עד לאחר חצות משום שמבטל עונג שבת וכו׳ ועי״ש. ולהנ״ל הרי א״א לחכות עד חצות משום אין מעבירין על המצות דמהיכ״ת שידחה סעודת שבת של שחרית שזמנה כעת כדי שיהי׳ לו אח״כ ס״ג וי״ל ואכמ״ל. [ויש להעיר מסוגית הגמרא ריש ערבי פסחים שאסור לאכול ער״פ ובערב שבת ויו״ט אינו אלא מצוה וכ׳ הראשונים משום שהרי אפשר להשלים ג׳ סעודות ביום עי״ש ולהנ״ל הרי ביום כבר עבר זמן הסעודה דלילה ואינו אלא השלמה א״ו שזמנו כל השבת וי״ל דמ״מ בשבת ויו״ט איכא השלמה ומשא"כ ער״פ וצע״ג],
ולהנ״ל יש להסביר בזה פלוגתת האחרונים אי בסעודת השלמה בעי פת וכן בשבח לומר רצה אי חוזר, עי׳ שע״ת סרצ״א ומח״ב שם ופמ״ג ונז״י ח״ב ס״ט, ולהנ״ל י״ל דאי הוי זמנו ממש אזי דינו כמו שאר סעודות שבת וחוזר ובעי פת, אבל אם הוי רק השלמה וכנ״ל אזי י״ל שאינו חמיר כ״ב (ועי׳ יד יוסף סרצ״א). עכ״פ נראה שבנ״ד כדאי להחמיר ולאכול בלילה ב׳ סעודות כמו בשבת ער״פ שכ׳ מג״א הנ״ל כן.
אולם מתי יעשה עצה הנ״ל שיאכל בלילה עוד סעודה, זה רק בגוונא שכשיחזור אחה״צ לא יהיה לו עוד זמן ואפשרות לחלק הסעודה לשתיים ולאכול סעודת שחרית אחה״צ דהיינו שהרי כ׳ המג״א סרצ״א סק״ו שצריך שיפסיק בינתים עי״ש (ומ״ב ובאר היטב שם) וע״כ בגוונא שיחזור מאד מאוחר סמוך ממש לחשיכה וא״א לו לחלק הסעודה שאוכל לב׳ להפסיק ביניהם אזי בשיודע כן מלפני זה יאכל לכה״פ בלילה עוד סעודה כדי לצאת ידי פוסקים הנ״ל שאפשר להקדים המאוחר אבל בגוונא שיש לו זמן להפסיק בין סעודה לסעודה בודאי שיפסיק ויאכל סעודת שחרית אחה״צ דלכו״ע יצא בזה שגם להנ״ל שזמנה רק עד חצות ואח"כ הוו רק השלמה וכנ״ל מ״מ הרי מבואר בשו״ע שם ס״ג שאפשר להשלים וכן במג״א שם בשם ס״ח ע״ש.
אלטר אליהו רובינשטיין
<h3>בענין הבדלה במוצאי• שבת ויו״ט</h3>
רב דביהמ״ד צאנו וראש כולל ש״ס - שומרי
החומות מח״ס שו״ת מגדנות אליהו ב״ח
כבוד מערכת הקובץ החשוב בית אהרן־וישראל, אחרי דרך מבוא השלום וכו׳.
בקובץ האחרון שבט-אדר נ״ו מדי עלעלי בין בתרין מצאתי את אשר כתב ה״ר יעקב וינגולד על דבריו של הרב קעפעטש בקובץ שלפניו דצריך לעשות מלאכה במוצש״ק ויו״ט לפני הבדלה וזה ענין הבדלה וכו׳ וכתב ע״ז הנ״ל בין דבריו וז״ל ודברי תימה הם, וזה מהלך ודרך מחודשת ביותר, דכל הבדלה במוצ״ש מחוייבת במלאכת חול להראות דער עכשיו לא עשו מלאכה, מנליה חידוש זה ללא ראיות מוכחות מש״ס ופוסקים ואיך אפשר לסתום כן ללא ראיות מוצקות. וכן בהמשך מכתב מה״ר י. בן מאיר כתב ג״כ על הדברים האלה וז״ל פשוט שהדברים הנ״ל הם תמוהים מאד, ולא ניתן להאמר כלל וכלל. אמת שהדברים הם מחודשים והקושיות והתמיהות ע״ז מרובין אבל נמצא כן בפרישה סימן רצ״ו על דברי הטור שהביא שם איתא בפרקי ר״א א״ר מונא כיצד אדם חייב להבדיל, מקרב ידו לאור הנר ואומר ברוך מאורי האש וכיון שמרחיק ידו מן האש אומר בא״י המבדיל בין קודש לחול ואם אין לו יין ואין לו שמן לנר פושט ידו לאור האש ומסתכל בצפרניים וכו׳ ואם היה בדרך פושט את ידו לאור הכוכבים וכו׳ ואם נתקדרו השמים בעבים ״תולש אבן מן האדמה ואומר המבדיל בין קודש לחול" (וע"ש בב״ח פירושו בדרך אחר) ועיין בפרישה וז״ל שם באות ז׳ תולש אבן מן האדמה בו׳ פירוש ״לפי שצריך לעשות שום מעשה קודם שיבדיל״ משום הכי תולש אבן עכ״ל.
ולעצם הענין בדבר עשיית מלאכת או״נ בליל יו״ט שני לפני קידוש. לכאורה הדברים מתמיהין ביותר לחוש לזאת וכפי שהביא הנ״ל בשם הגרש״ז אוירבאך שא״צ לחוש לזה, ואוסיף נופך משלי א. דלענין יו״ט שני לעשות מלאכת או״נ לפני קידוש וכו׳ הרי כולו מוקשה דהרי לדינא לא תקנו חז״ל לומר הבדלה ביו״ט לחבירו וכו׳. ב. הסברא הדחוקה עד למאוד שקידוש או תפילת ערבית קבלת קדושת יו״ט שני זה הוי הבדלה ליו״ט ראשון. קידוש, זה לא הבדלה ואם באנו לחשוש לזאת בחו״ל בליל יו״ט שני דהוי יו״ט ולא תקנו הבדלה. מה נאמר בארץ-ישראל או בחו״ל במוצאי יו״ט שני דבאמת מחויבים להבדיל ויש להם איסור לעשות מלאכה שאינה או״נ לפני הבדלה ולא ראינו ולא שמענו שאחר בין השמשות נזהרים שלא לעשות מלאכת או״נ לצורך הסעודה כגון בש״ת או שבועות וכד׳ שמאחרין הסעודה ולהיפך נזהרין שלא לעשות בבהש״מ אבל מיד שוודאי לילה ממשיכין במלאכת או״נ ואין אומרין המבדיל ואומרים יעו״י בברהמ״ז וכן הגברים מעשנים אלה שמקילין לעשן ביו״ט לפני המבדיל וכו׳, ואם עושים מלאכת או״נ בזמן שבאמת הוא חול גמור אע״פ שהוא עדיין לא הבדיל ויש עליו חיוב הבדלה ק״ו בליל יו״ט שני שמותר אע״פ שהוא עושה את מלאכת או״נ לצורך יו״ט שני.
ובאמת כל הסברא הזאת שלכאורה מובא בא״ד היא מוקשת מאד שיש דין הבדלה ביו״ט שני לגבי מלאכת או״נ שהיה מותר כל היום ועכשיו ג"כ יו״ט.
ונראה לי לומר דבאמת כשתדקדק בלישניה דכתב ואף בשלא התפלל וגם אז ודאי לא אמר בא״י המבדיל וכו׳ נראה שבדרך הרגיל צריך ואומרים בתפילה המבדיל רק הוא עדיין לא התפלל ולא אמר בא״י המבדיל בין קודש לקודש.
ובאמת עיין בשעה״צ שם דכתב לפי סברתו שהדברים שם מגומגמין קצת, וכוונתו פשוט לדברים שכתבנו, ע״ש. ועוד אם כוונת הא״ר דאסור לעשות מלאכת או״נ כ״ז שלא קיבל ע״ע יו״ט שני בתפילה או קידוש וכו׳ הרי הי׳ צריך להביאו בהלכות יו״ט בדין בישול וכו' מיו״ט אחד לחבירו וכו׳ ולא כאן בסימן רצ״ט ששייך להלכות הבדלה, ומש״ה ג״כ מוקשה לומר שמדבר בביהש"מ מדין איסור מלאכה מיו״ט לחול או מיו״ט א׳ ליו״ט שני כדברים שהובאו בקובץ הנ״ל. אלא נראה פשוט דא״ר מיירי דיו״ט ראשון הי׳ בשבת ויש לו דין הבדלה וצריך לומר הבדלה בתפילת יו״ט שני אלא דהוא עדיין לא התפלל וממילא בוודאי לא הבדיל, ובזה מתיר בפסקי תוס׳ מכין לצורך יו״ט שני לפני הבדלה אבל לא מלאכות היינו אפילו מלאכת או״נ, ולפ״ז אין הדברים שם מגומגמין כדברי המשנ״ב אלא רק חסר דאיירי דיו״ט א׳ הי׳ בשבת, וכאן מקומו להביאו דכאן איירי בדין להבדיל בין קודש לקודש, ונראה דאע״פ שיש קצת חסרון בדבריו אעפ״כ הוא יותר מובחר לענ״ד מכל הפירושים שראיתי עד עכשיו, ובפרט שהוא ג׳־כ אמת ופשוט מן הדין ואין כאן חידושים מפליגין, ואין הדברים שם מגומגמין והכל בא על מקומו בשלום.
ועי׳ שש״כ פרק ס״ב הערה ו׳ בשם הגרש״ז אוירבאך ז״ל להתיר מלאכת או״נ במוצאי יו״ט לפני הבדלה אפילו לצורך אחר הבדלה מסברא, ע״ש. וה׳ יאיר עינינו במאור תורתו.
ותזכו לעשות חיל בברכת הצלחה מרובה בעבודתכם הקדושה
<h3>בענין השתמשות בבית שאינו בדוק בפסח</h3>
יעקב חנוך הכהן שבדרון ירושלים ת״ו.
לכבוד עורכי הקובץ התורני החשוב בית אהרן וישראל, שלום וברכה, אחדשה״ט.
ראיתי בקובצכם גליון ג( מה), מאמרו של הרב שלמה זלמן שמעיה שליט״א, בענין בדיקת חמץ, והקטע האחרון מבאר בטוטו״ד אי מותר להשתמש בבית שלא נבדק, ורוצה להוכיח מדברי הר״ן בפסחים דף ד: לענין האיבעיא שם, דאסור להשתמש מטעם חובת המחיצה, וגם מוכיח כן מהתזו״א זצ״ל.
וראיתי להעיר מה שראיתי בספר מקור חיים על הלכות פסח [להגמח״ס חוות דעת ונתיבות המשפט וש״ס, הג״מ ר׳ יעקב מליסא זצ״ל] סימן תל״ז סק״ז בחלק הביאורים דדן שם על מה שכתב המחבר דהמשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ומצאו שאינו בדוק דעל השוכר לבדוק ואינו מקח טעות. ואפילו במקום שבודקים בשכר שהרי מצוה הוא עושה וכתב הרמ״א ״הג״ה וי״א דצריך להחזיר לו שכר הבדיקה הואיל והתנה בהדיא שיהיה בדוק״ עכ״ל וע״ז הקשה המ״א סק״ז וז״ל וק״ק דבח״מ סי׳ רל״ב ס׳־ה פסק המחבר ״דכל מום שאינו בגוף המקח מנכה לו מן הדמים והמקח קיים״ וא״כ מה צריך הגמרא לומר דניחא ליה במצוה הלא בכל דבר הדין כן וי״ל דהתם מיירי בלא התנה והכא אפי׳ התנה המקח קיים עכ״ל המ״א.
וע״ז כתב המקו״ח דלכאורה כאן היה טעות בגוף המקח עיי״ש ואח״כ כתב וז״ל ״ומש״ה בנידון דידן כיון דטעמא דהשוכר צריך בדיקה כתב הר״ן בד״ה בחזקת בדוק וז״ל דהשוכר לא סגיא ליה בלא בדיקה דהא אפי׳ חמץ של נכרי עושה לו מחיצה וכו׳ וא״כ כשלא יכנס בתוכו לא עביד איסורא וכשנכנס ודר בתוכו בלא בדיקה דר בו ״באיסור״, ומחשש דלמא אתי למיכליה והרי אינו ראוי כ״ז שאינו מוציא עליה הוצאות ״והוי כטעות בגוף המקח״ ומש״ה צריך לטעם דניחא ליה וכו׳ עכ״ל (ועי׳ עוד בספר חידושי תלמיד הרשב״א (להר״י מנרבונה) ובהגהות שביבי אש שם עמ״ס פסחים).
עכ״פ ראינו מהמקו״ח הנ״ל שדקדק מהר״ן ״דאסור״! לדור בבית שאינו בדוק וכמו שרצה הרב הכותב שליט״א להוכיח משם, וכיון היטב להמקו״ח הנ״ל.
הכ״ד הכו״ח בברכת חילכם לאורייתא
אהרן דוד שעכטער מאנסי נ״י. יע״א
<h3>תנובות והערות שונות</h3>
א) מה שהעיר עלי הרב יעקב רינגולד שיחי׳ במה שכתבתי בענין מלאכת חול ע״י הבדלה במוצ״ש שזהו קידושו של שבת כבר הבאתי זאת בשם הראבי״ה שכתב בשם הירושלמי והיא נמצאת בראבי״ה ברכות פ״ג סי׳ ס״ב דרשנו משם, ועיין בספר בירור הלכה סי׳ רצ״ו שמביא חלב ראשונים ה״ה החנוך ומאירי ועוד ההולכים בשיטת הראבי״ה עיי״ש.
ב) ובענין מה שכתבתי בברכת הנר שהיא חלק בלתי נפרד מההבדלה הלא היא גמרא ערוכה בפסחים ק״ב שם יקנ״ה או ינה״ק וכו׳ עיי״ש. ועיין ריטב״א פסחים נ״ד א׳ שמבאר ומפרש מהגמ׳ שם דרבי חוזר וסודרן על הכוס וכו׳ דנשים חייבות בברכת הנר ובשמים והבדלה לפיכך רבי חזר וסודרן על הכוס בכדי להוציא בניו וב״ב שזו אשתו עיי״ש. (ובודאי אשתו בכלל בני ביתו וכו׳ לשונו שם) הרי דנשים חייבות בברכת הנר ובשמים והבדלה כמו שכתב הריטב״א פסחים שם. ועיין בפר״ח סי׳ רח״צ שם מה שהאריך בזה ועיין שו״ת יביע אומר ח״ר סי׳ כ״ג מה שהאריך בזה.
ולפי תורת הח״ן מעלת ברכת הנר גדולה עד מאוד עיין בזוה״ק ויקהל ר״ח מה שהאריך במעלת ברכת הנר עיי״ש.
ג) ובענין מה שכתב הרב יחיאל בוים שיחי׳ בענין מה שכתב ארמוה״ז בעל התניא והשו״ע זצ״ל דדעת רבינו העיטור היא דלא כר״ת וכו' (עיין בפסקי הסדור בסדר הכנסת שבת שם) ולפי האמת כתב העיטור בספרו שער שלישי ח״ג את דברי ר״ת ופי׳ הר״ר שמשון בשם הר״ר יעקב וכו' (לשונו שם). בכן כתב ליישב דספר העיטור נדפס בשנת תר״כ אחרי פטירת אדמוה״ז בכן לא ראה את דברי העיטור במקורו. עיין בספר אורות חיים עמ׳ רמ״ב שכתב כדברים האלה. אמנם כבר הגדתי להגר״ח דרוק ז״ל אבלחט״א דבכ״י אחר של העיטור ליתא להאי פיסקא בכן קרוב לומר דהכ״י הזה היה למראה עיניו של אדמוה״ז ומשום כתב את דבריו הנכונים והישרים.
בכל הכבוד ובהוקרה
אלי׳ ברוך קעפהש
<h3>בענין בל תלין באומן העושה המלאכה בשלו</h3>
מח״ס ״אורות וזמנים״ ועוד.
בעמוד קל״ג העיר ידידי הרב שלמה זלמן מרק הערה נחוצה בענין בל תלין במזמין מלאכה אצל אומן שעושה המלאכה בשלו, וכגון במזמין עבודת מחשב והפועל מקליד בדיסקט שלו, או צלם המצלם תמונות בפילם שלו, שיש שכתבו דאין בזה דין בל תלין, וידידי הנ״ל כתב לדון ע״ז בסברא נכונה, ונתתי לבי לברר הדברים קצת במקורותיהם, וזה אשר מצאה ידי בעזהי״ת.
כתב מהר״א ששון בספרו תורת אמת (סי׳ קי״ט): על ראובן שצוה לסופר שיכתוב לו כתובה והסופר כתבה וחתמה ועדיין היא בידו ולא רצה לפרוע לו דמי הכתיבה כו׳ ואם עובר אם אינו נותן לו שכרו בו. תשובה כו׳ מצד השכירות נראה שיש איסור בדבר כו׳ שהקבלנות היא כשכירות, ואם כן נראה דאע״ג שהסופר אינו שכיר עם כל זה לכאו׳ נראה דקבלן מיקרי, וכיון שכן נמצא שכל עת שאינו פורע לו עובר כו׳, אלא דמ״מ נראה שיש להתיישב היטיב דסופר זה מה איסור יש בו, שהרי הוא אינו שכיר יום כמו שהוא פשוט, וגם קבלן נמי נראה דלא הוי, שהרי הקבלן הוא שמקבל הדבר או הכלי מיד בעה״ב והוא מתקנהו, באופן שאין לו בעצמות כלי שייכות בו, ולכן נקרא קבלן, אבל בנ״ד שהנייר והכתיבה היא של הסופר עצמו דלמא לא מיקרי קבלן רק מוכר, ודמי למוכר חפץ לחברו ולא פרעו דהוי הלואה ואינו עובר משום דיני שכירות וקבלנות.
ובהמשך דבריו הביא מהראש״ש ב׳ הוכחות לחילוק זה, הא׳ מהא דמבואר בגמ׳ (ב״מ קי״ב) דאי אומן קונה בשבח כלי אין בעה״ב עובר בבל תלין, ומשום דהלואה מקרי ולא שכירות, וכמו שפירש״י שם כיון שזוכה במה שהשביחו וכשמחזירו הרי הוא כמוכר לו השבח, ואף לפי״מ דקי״ל אין אומן קונה בשבח כלי היינו בעושה בשל בעה״ב, אבל באומן שעושה בשלו שהכלי עצמו שלו פשיטא דדמי למכר.
עוד הביא סייעתא מדברי הרא״ש בתשו' (סוף כלל ק״ד והובא בטור ושו״ע סי׳ של״ג ס״ח) בראובן שאמר לאומן עשה לי כך וכך הלילה ואקחנו למחר והוא עשה אותו דבר ולמחר הלך לו וא״ל טול הפעולה שאמרת לי לעשות שאם לא תטלנה תפסד, וראובן א״ל כבר לקחתיה מאחר, והשיב הרא״ש דראובן חייב לשלם הפסדו של האומן משום דינא דגרמי. הרי דמדין שכירות וקבלנות אינו חייב, אף שעשה לו כלי בציויו, וע״כ כיון שגוף הכלי של האומן אין כאן קבלנות אלא מכר.
אלו תו״ד מהראש״ש, והו״ד בקיצור בקצוה״ח (סי׳ של״ט סק״ג), ובגליון הגרע״א שם.
והנה בנתיה״מ (סי׳ של״ג סקט"ו תמה באמת על דינו של הרא״ש הנ״ל, דאמאי לא יתחייב משום שכירות, דהא אפילו בצוה לו לעשות בשל הפקר ואמר שכרך עלי חייב לשלם לו וא״י לומר טול מה שעשית בשכרך, ומסיק הנתיה״מ דצ״ל דהרא״ש מיירי שלא א״ל לעשות בתורת שכירות רק שא״ל שאחר שיעשנו לעצמו יקנהו ממנו בתורת קנין לפי שויו, ולכן אין כאן חיוב רק משום דינא דגרמי, ע״ש.
וכעין דברים אלו איתא בחזו״א (ב״ק סי׳ כ״ג סקל״ה) שתמה ג״כ למה לא יתחייב מדין פועל שהרי השוכר פועל לעשות בשל אחרים וא״ל שכרך עלי חייב, ומ״ל בשל אחרים ומ״ל בשל עצמו, ותי׳ החוו״א דצ״ל דכשא״ל ואני אקחנו ממך אין דעתו להתחייב מדין שכר פועל אלא הבטחה שיקח.
ומדברי מהראש״ש מבואר דלא כאחרונים הנ״ל, דהא איהו איירי בסתמא כשצוה לסופר לכתוב לו כתובה, ולא כשא״ל ואקחנו ממך, ומ״מ ס״ל למהראש״ש דגם בכה״ג אין כאן חיוב שכירות אלא מכר, ובכל גווני כל שהכלי שייך להאומן אין בזה דין שכירות.
וביאור הדברים ע״פ שיטת מהראש״ש הוא לכאו׳ משום דכיון שהכלי של האומן, ולא נקנה הדבר לבעה״ב עד שימשכנו, ויכול הפועל לעכב הכלי לעצמו, הרי נמצא שאין כאן פעולת שכיר, שהרי בינתיים אינו מהנה לבעה״ב אלא לעצמו הוא עושה, ורק אחר שיגמרנו ויקנהו לבעה״ב יהנה מפעולתו.
ובאמת גם הנתיה״מ והחזו״א הבינו דחשיב כעושה לעצמו ולא לבעה״ב, אלא דמ״מ תמהו דמ״ש מהא דהראהו בשל חבירו או בשל הפקר וא״ל שכרך עלי דחייב בשכרו, וא״כ גם בעושה בשלו אמאי לא יתחייב, ואמנם יעוין בחי׳ הרשב״א (ב״מ דף קי״ח הו״ד בשמ"ק דמבואר מדבריו שהבין בסוגית הגמ׳ דיש חילוק בין שכרו לעשות בשל חבירו דאז אף בלא א״ל שכרך עלי אלא שכרו סתמא חייב, בין שכרו לעשות בשל הפקר דפטור [וע׳ ב״י סי׳ של״ו], ותמה הרשב״א דמ״ש, דהרי גם בהראהו בשל חבירו לא קנה כלום ולא נהנה בו ומ״מ חייב, ואמאי אמרי׳ דבשל הפקר פטור, ותי׳ הרשב״א דשאני התם דנהנה בו חבירו, והרי ההנה פועל איניש דעלמא על ידו של זה, ולפיכך חייב כאלו נהנה הוא ממנו והו״ל כעין דין ערב, אבל גבי הפקר לא נהנה לא הוא ולא אחר ע״י שכירותו. ע״ש.
ולכאו׳ משמע לפי״ד הרשב"א דבשל הפקר אף אם יאמר לו להדיא שכרך עלי אין כאן שכירות, כיון שאינו מהנה לא הוא ולא אחר, ורק בההנה לאחר שייך שכירות כעין דין ערב. [וכפי הנראה הרשב״א לשיטתו (קידושין דף ח׳) דבזרוק מנה לים ליכא דין ערב, וה״נ בעושה בשל הפקר].
ולפי״ז כ״ש בעושה בשל עצמו דודאי לא שייך שכירות, דלא שייך בזה דין ערב שהרי אינו מהנה רק לעצמו, ומעתה מה שתמה החזו״א דמ״ש עושה בשל אחרים מ״ש עושה בשל עצמו, לפי המבואר מדברי הרשב״א שנא ושנא, וגם מה שתמה הנתיה״מ מעושה בשל הפקר לפי המבואר מדברי הרשב״א נראה לכאו׳ דאף בשל הפקר פטור גם בא״ל שכרך עלי.
ואמנם באמת מדברי הראשונים נראה דאף בשל הפקר אם א״ל שכרך עלי חייב, ע׳ תוס׳ ורמב״ן בסוגיא שם, וכמו שנקט הנתיה״מ בפשיטות.
ואכתי י״ל דרק בהראהו בשל הפקר חייב, וס״ל דגם בזה דמי לערב, ואזלי בשיטת הראשונים [הוא שי׳ הרמב״ן בקידושין] דאף כזרוק מנה לים שייך דין ערבות, משא"כ בעושה בשל עצמו אפשר דלכו״ע ליכא חיוב שכירות.
אך כל זה אינו, דהרי בדברי מהראש״ש גופא מבואר דאם הוא שכיר יום ודאי היה חייב בשכירותו, ורק בקבלן ס״ל דדמי למכר, ומבואר דאם פירש לו שיתן לו שכר פעולתו ודאי חייב משום שכירות, ואף שעושה בשל עצמו, ומבואר דשייך חיוב שכירות גם באופן זה, כיון דסו״ס עושה ע״פ דבריו, [ויעוין נתיה״מ סי׳ פ״א סק״ב דרק היכי דבלא״ה חייב לעשותו, וכגון בא״ל עשה סוכה או תפילין לעצמך, לא שייך להתחייב משום שכירות, והיינו משום דלא מחשיב כעושה על פיו כיון דבלא״ה חייב לעשותו (דומיא דשלד״ע דדברי הרב וכו׳), משא״כ כשאינו מחויב ועושה על פיו אף שעושה לעצמו שייך שכירות],
וכיון דמבואר דאף מהראש״ש ס״ל דשייך שכירות גם בעושה בשל עצמו צ״ב דא"כ גם בקבלנות אמאי לא יתחייב משום שכירות.
ואשר נ״ב לענ״ד בביאור שי׳ מהראש״ש [בהבנת דברי הרא״ש], דהנה דעת הרמב״ן ועוד ראשונים דכהראהו בשל חבירו [או בשל הפקר] אינו מתחייב בסתם עד שיאמר לו שכרך עלי, וכ״ה דעת הטור והשו״ע סי׳ של״ו. ולפי״ז ה״ה וכ״ש בעושה הפועל בשל עצמו דלא נתחייב עד שיאמר לו בפירוש שכרך עלי, [ואפשר דבזה כו״ע מודו דאינו מתחייב בסתם],
ומעתה י״ל דס״ל להרא״ש [לפי הבנת מהראש״ש] דבאומר לאומן לעשות כלי בשלו עבורו והוא יתן דמיו, כל שלא פירש להדיא שנותן לו שכר פעולה מדין שכירות, מפרשינן דמה שקצץ דמים הוא בתורת מקח כשיקנהו לו בגמר המלאכה, ומשום דכיון דהפועל עושה בשל עצמו ואינו מהנה בעה״ב רק כשמקנהו לו, דכל זמן שלא הקנהו לו אין לו כלום, סתמא אין דעתו להתחייב בשכירות עד שיפרש להדיא שמתחייב בתורת שכירות, וכל שאפשר לפרש פסיקת הדמים בתורת דמי מקח מפרשינן ליה הכא, ואין כאן שכירות אלא מקח, דאף דסו״ס עושה ע״פ ציוויו מ״מ לא עדיף מא״ל לעשות בשל חבירו ולא א״ל שכרך עלי דפטור, דה״נ אף שפסק דמים כיון דמפרשינן פסיקת הדמים כדמי מקח כשיקנהו לו, הרי לענין הפעולה חשיב כלא א״ל שכרך עלי.
ואכתי יש מקום עיון בדברי מהדאש״ש, דלפי המבואר יש מקום לחלק ולומר דדברי הרא״ש אמורים רק בדבר שיש לו ערך ושער בשוק ועומד למכירה, דאז שפיר יש לפרש דקציצת הדמים היתה בתורת מקח, וכאילו קונה אצלו הדבר אחר עשייתו לפי שויו ומחירו בשוק, ואילו היה לו כלי מוכן היה קונהו אצלו, ועכשיו שאין לו מבקש ממנו שיכין עבורו ויקנהו, אבל בשכר כתיבת סופר, דשטר הכתובה שנכתבה ע״ש החתן והכלה אין לה שום ערך ושווי בשוק, ע״כ קציצת הדמים הוא בגדר שכר פעולה, ולא בגדר דמי מקח שהרי אין לו דמים להימכר בשוק, ומהכ״ת דאף בכה״ג מדמינן ליה למקח.
ואולי היו רגילים בזמנם להכין טופסי שטרות כתובה, והיה להם מחיר ושווי בשוק. ולכן גם בציוה לו לכתוב עבורו כתובה וקבל ע״ע דמים [כדרך שרגילים לשלם לשטר כתובה] חשבינן ליה דמי מקח, [ואף שכתובה זו הרשומה על שמו א״י להימכר בשוק, מ״מ לדידיה שוה ליה, ועכ״פ כיון שיש שער בשוק לטופס כתובה שייך לומר שנתחייב בגדר דמי מקח],
ולפי״ז במזמין אצל אומן לעשות לו דבר שאין לו שום ערך ושווי להימכר בשוק, ומינכר מילתא דפסיקת הדמים הוא על הפעולה שעושה עבורו, ודאי הוי בגדר שכירות ולא מקח.
וכל זה ע״פ הבנת מהראש״ש בדעת הרא״ש, אך להבנת הנתיה״מ והחזו״א בכל גווני חשיב דמי שכירות, ורק במינכר מילתא שהוא בצורת מקח חשבינן ליה מכר, וכגון שא״ל ואני אקחנו ממך וכדו׳, וכמבואר.
אמנם בגוף דינו של מהראש״ש לענין בל תלין י״ל דלא פליגי עליה האחרונים הנ״ל, דהרי מהראש״ש למד דינו גם מהא דאומן קונה בשבח כלי והתם ודאי יש על בעה״ב חיוב דמי שכירות, ולא יוכל בעה״ב לומר טול מה שעשית בשכרך, וע״כ דאין זה מכירה ממש, [ובפרט לפימש״כ הפוסקים דאומן קונה בשבח כלי הוא לשעבוד בעלמא, ע׳ קצוה״ח ונתיה״מ סי׳ ש״ו וע׳ חזו״א (ב״ק סי׳ כ״ב סק"ח) דלא אמרו אלא דהוי כמוכרו לו ואינה מכירה ממש שהרי אינו רשאי לעכבו לעצמו], ומ״מ אמרו דליכא ב״ת משום דדמי למכר, וכ״ש היכי שכל הכלי שלו, דאף אי נימא דיש עליו חיוב שכירות מ״מ דמי למכר, וכל דדמי למכר ליכא ב״ת.
ומדברי מהראש״ש מבואר דאף בדבר שאין בו שבח להימכר בשוק, וכהא דשטר כתובה שאינו שוה רק להחתן, מ״מ דמי למכר, ואף דלענין אומן קונה בשבח כלי כתבו הרבה אחרונים דבכה״ג דליכא שבחא לעלמא לא שייך שיקנה האומן, הכא שכל הכלי שלו ועכ"פ מוכר לו גוף הכלי ושוה ליה הני דמים בכל גווני דמי למכר.
ואמנם אכתי י״ל על דרך שכתבנו לעיל דזהו דוקא בדבר שיש לו מחיר בשוק כשעומד למכירה, דבזה שייך לומר דדמי למכר, משא"כ בדבר שאין לו כלל מחיר בשוק ואינו דבר העומד כלל למכירה בשוק, ומינכר מילתא דפסיקת הדמים הוא שכר פעולה בעלמא כשכיר יום, אף שהוא בקבלנות מ״מ בכה״ג אפשר דמודה מהראש״ש דלא שייך לומר דדמי למכר, ואית ביה ב״ת.
ובאמת הוא דבר הלמד מענינו, שהרי בהא דאומן קונה בשבח כלי מפורש בגמ׳ דהיכי דאגרא לביטשא ביטשא איכא בל תלין, ומבואר בדש״י ותוס׳(ב״ק צ״ט) דהיינו כששכרו בין אם ישביח בין לאו, ויעוין קצוה״ח (סי׳ ש״ו סק״ג) דביאר דאף דבשבסוף השביח שייך ביה דין אומן קונה בשבח כלי, מ״מ כיון דקצץ לו שכר גם כשלא ישביח, ואז ודאי שייך ב״ת א״כ גם כשהשביח לא גרע ויש בו ב״ת. והביאור נראה ע״פ הנ״ל דכיון שקציצת הדמים הוא אף כשלא ישביח שוב לא שייך לומר דדמי למכר, דודאי לאו דמי מקח נינהו שהרי נתחייב בהם גם כשלא ישביח ולא ימכור לו כלום, וע״כ דמי שכירות נינהו ואיכא ב״ת.
ונלמד מזה דה״ה לעושה בשלו, כל היכי דמינכר מילתא דשכר פעולה הוא לא שייך לומר דדמיא למכר, ואית ביה ב״ת.
שוב הראני ידידי הנ״ל דבספר חושן אהרן (סי' של״ט ס״ו) הביא דברי הקצוה״ח בשם מהראש״ש, ותמה עליו, דכיון דאין הכתיבה משבחת הנייר ולא שייך בזה אומן קונה בשבח כלי, ע״כ שכר טרחו הוא נוטל ולא חשיב מקח, ע״ש. ואמנם כבר הראנו פנים לדברי מהראש״ש ע״פ דבריו בפנים, אלא שעצם סברת החושן אהרן יש לקיימה דבדבר שאין לו כלל ערך ומחיר בשוק מודה מהראש״ש דעובר בב״ת, וכמבואר.
ויש לחקור מה הדין באמר לאומן לעשות לו כלי, משל בעה״ב, אלא שהאומן ג״כ נותן בו משלו, וכגון בנגר שעושה בעצים של בעה״ב ובמסמרים ובורגים שלו, אי איכא ב״ת על שכר פעולתו.
והנה לענין דינו של הרא״ש כשחוזר בו בעה״ב אי אית ליה עליה שכר פעולה או דחייב רק מדד״ג, לכאו׳ תליא אם הוא באופן שהאומן יכול לומר עצי ואבני אני נוטל, [דהיינו באופן שיכול להחזיר הדבר לקדמותו וליקח את שלו בלא שיוזק בעה״ב, וע׳ שו״ע סי׳ שע״ה] דאז נמצא שעדיין לא נהנה בעה״ב ממלאכתו, וחשיב כעושה בשלו, וממילא בסתמא אין כאן שכירות אלא מקח, ואם הוא באופן שא״י לומר עצי ואבני אני נוטל נמצא דמיד עושה לבעה״ב. והוי סתמא בגדר שכירות.
אמנם לפימש״כ לעיל דדברי הרא״ש אמורים רק בקוצץ דמים כפי ערכו בשוק כשהוא כלי גמור, והרי הוא כאומר לו הכן עבורי כלי ואז אקננו ממך, וזה לא שייך היכי דאין כל הכלי של האומן, וע״כ בכל גווני מינכר מילתא דדמי שכירות קצץ לו ולאו מכר הוא.
אך לענין ב״ת אם יש באמת שבח בפעולתו, אף אם אין האומן קונה בשבח כלי, מ״מ י״ל דלענין ב״ת אם הוא באופן שהשבח יכול להתייחס אל חלקו של האומן דמי למכר, וחשיב כמוכר לו חלקו המושבח בדמים הקצוצים, אבל אם אין השבח יכול להתייחס לחלקו של האומן אז תליא בדין אומן קונה בשבח כלי, ע׳ ש״ך ר״ס ש״ו ובנו״כ שם. וצ״ע בכ״ז.
שלום מרדכי הלוי סגל
<h3>הערות שונות</h3>
<h4>כריכת הרצועות לפני תפילין של ראש</h4>
החיים והשלו׳ם.
בגליון ג׳(סגן בעמוד קט״ו ראיתי בחו״ד של הרב א. וייס שליט״א שכ׳: וכן יש ליזהר בשעת הנחת התפילין שיכרוך כל הרצועה סביב ידו לפני הנחת תש״ר, ולא יניחנו תלוי בשעת הנחת תש״ר וכ״נ וכו׳ עיי״ש.
נ״ל שאין רצוי לנהוג כן, עי׳ בטור הל׳ תפילין סי׳ כ״ה שכ׳: וראיתי לא״א ז״ל שמיד אחר שקשר של יד על הזרוע היה מניח של ראש קודם שהיה כורך הרצועה סביב זרועו שהיה אומר כיון שברכה שניה חוזרת גם על של יד ומטעם זה אין להפסיק ביניהם, יש למעט ההפסק בכל מה שיוכל, והכריכה סביב הזרוע אינה מן המצוה״ הלכך טוב לאחר אותה עד לאחר שיניח ש״ר, וכ׳ עליו הב״י, כ״כ הרא״ש בתשובה וכ״כ ר״י בשם המפרשים, ובשו״ע בסי׳ כ״ה סעיף י״א, אחר שקשר של יד על הזרוע יניח של ראש קודם שיכרוך הרצועה סביב הזרוע, הט״ז והמג״א כתבו בשם האר״י ז״ל שנהג לכרוך גם הז׳ כריכות שהכריכה מצוה היא, והפמ״ג כ׳, קודם שיכרוך ג׳ כריכות על האצבע, ומביא המ״ב שם בס״ק ל״ח שכן נוהגין עי״ש.
עכ״פ מדברי כולם משמע שאין לכרוך כריכות מיותרות, משום הפסק בין תש״י לתש״ר, ואין בזה שום ביזוי מצוה כלל לרצועות שכן סדר הנחתן, והחושש בזה אינו אלא מן המתמיהין.
<h4>הדלקת נרות שבת בשמן דת</h4>
בגליון הנ״ל (סג) בעמוד קמ״ג ראיתי שב׳ הרב ש. ז. שמעיה שליט״א וז"ל: הנה בנ"ח ודאי שישנו הידור בשמן זית כדי לעשות זכר להדלקת המנורה, אבל בנר שבת שלא הקפידו הפוסקים משום זכר למנורה, אין ההידור מפורש בפוסקים, מלבד בדברי המחזיק ברכה, שהתורה נמשלה לשמן זית ובדברי המקובלים ובו׳, ע״ש.
הנני להעיר שבשו״ע סימן רס״ד סעיף ו׳ מפורש ״ומ״מ שמן זית מצוה מן המובחר״ ובמ״ב שם, דהוא נמשך אחר הפתילה טפי מכולהו, ומקורו מהתוס׳ בשבת כ״ג. בד״ה מריש, ע״ש, כמובא בב״י שם.
בברכת וה׳ עליהם יחיו
י. בן מאיר - ירושלם
<h3>בענין שכירות פועלי־ם</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע״י,
בקובץ גליון ס״א עמוד קל״ב ראיתי מש"כ הר״ר שלמה זלמן מרק הי״ו בענין איסור ב״ת, שהביא שם מש״כ בתשו׳ מהרא״ש הובא בקצוה״ח סי׳ של״ט סק״ג, דאומן העושה בכלי של עצמו ליכא איסור בל תלין, ומטעם דבכה״ג אמרי' דהאומן עושה פעולתו לעצמו ואח"כ מוכרו לבעה״ב, וא״כ ליכא חיוב בכה״ג מחמת שכירות פועל, ועוד הביא שם דברי החזו״א [ב״ק סי׳ כ״ג אות לה] שכתב לחלק בענין זה [באופן דהאומן עושה בשלו] דאם א״ל שיקחנו ממנו, בכה״ג ליכא חיוב על הבעה״ב מחמת שכירות, ומטעם הנ״ל דבכה״ג אינו אלא כמכירה. וחילוק זה מובא גם בנתיה״מ סי׳ של״ג ס״ק ט״ו.
וע״ז כתב שם הנ״ל לחלק, דכ״ז לא שייך אלא בדבר ששוה לכל אדם, בכה״ג שייך לומר דהאומן עושהו לעצמו ואח׳־כ מוכרו לבעה״ב. משא"כ בדבר שאינו שזה אלא להבעה״ב המזמין, ל״ש לומר דהאומן עושהו לעצמו, וע״כ דבכה״ג לא דמי כלל למכירה, והחיוב על בעה״ב המזמין הוא מחמת שכירות, עי״ש מה שהאריך עוד בענין זה.
אמנם נראה לענ״ד דדעת המהרא״ש הוא דאף בכה״ג ליכא חיוב על המזמין מחמת שכירות. והוא, דלכאורה דברי המהרא״ש צ״ב, דאיה״נ דגוף הכלי כיון ששייך להאומן ודאי דדמי למכירה, והיינו שאחר גמר פעולתו מוכרו לבעה״ב, מ״מ על חלק הפעולה שהאומן עושה בשליחות של בעה״ב, אמאי לא נימא דחייב הבעה״ב מחמת שכירות.
ועיין בשו״ע סי׳ של״ה ס״ג בשכרו להביא תפוחים לחולה והלך והביא ומצאו שמת או שהבריא לא יאמר לו טול מה שהבאת בשכרך אלא נותן לו כל שכרו, ומקורו הוא בש״ס [ב״ק קט״ז ע״ב], ומבואר שם הטעם. משום דעביד בשליחותו, וע״ע בשו״ע שם [ס״ב] בשוכר את הפועל להביא לו שליחות ממקום למקום והלך ולא מצא שם מה שיביא נותן לו שכרו משלם, וכתב שם הרמ״א הטעם דהרי כבר עשה שליחותו, [ועיי״ש בסמ״ע ובנתיה״מ מש״כ לחלק בין הך דינא, להמבואר בסי׳ של״ג ס״א דבכה״ג אינו נותן אלא כפועל בטל, עיי״ש], ומבואר לכאורה מזה, דאף באופן שאין הבעה״ב נהנה ממה שעשה האומן, [והיינו שאינו נהנה מחמת אונסו של בעה״ב] מ״מ חייב הבעה״ב מחמת שכירות, ומטעם דכיון דהבעה״ב שכרו להאומן, ועשה פעולתו בשליחותו של בעה״ב נתחייב הבעה״ב לשלם, וא"כ ה״נ באופן דהאומן עושה בכלי של עצמו, מ״מ הא כל פעולתו שעשה הוא רק מחמת שליחותו של הבעה״ב המזמין, ואמאי לא נימא דעל חלק הפעולה איכא חיוב על הבעה״ב מחמת שכירות.
עוד מצאנו נידון בפוסקים, באופן שנאנס החפץ מיד האומן אחר שגמר לתקנו קודם שנהנה הבעה״ב ממנו, אי חייב לשלם עבור פעולתו, עיין נתיה״מ [סי׳ של״ה סק״ג] דדעתו דחייב לשלם, [עיי״ש מש״כ לחלק בין היכא דהאונס הוא בגוף הכלי או בשליח עצמו] וכ״כ הקצוה״ח סי׳ ש״ה סק״ב, דכל שנאנס החפץ באופן שהאומן פטור מלשלם, חייב הבעה״ב לשלם שכרו, ומטעם דהוי כמו חזרה ליד בעלים, עיי״ש. ולכאורה נראה דהוא ג״כ מטעם הנ״ל, דחיוב שכירות הוא מחמת דהאומן עשה בשליחותו, וא״כ בנידון דהמהרא״ש ג״כ נימא דאיכא חיוב שכירות עבור פעולתו שעשה בשליחותו.
אמנם נראה לומר. דאיה״נ החיוב שכירות הוא מחמת שהאומן עושה פעולתו בשליחותו של בעה״ב, מ״מ בעינן גם דעת הבעה״ב שיתחייב בתשלומי השכירות באופן שהאומן יעשה שליחותו. ולכן כל שגמר האומן לתקנו, ונאנס החפץ מידו של האומן, כיון דבשעה ששכרו הבעה״ב היה דעתו להתחייב, ומיד שהתחיל האומן בפעולתו נתחייב הבעה״ב בתשלומין, ואף בלא קנין, וכדין שכירות פועלים דחייב אף בלא קנין, ולכן אף שנאנס החפץ אח״כ באופן שלא נהנה הבעה"ב מזה, מ״מ אין כאן שום סיבה לפוטרו מחיובו שנתחייב מקודם שנאנס, וכן היכא דאין הבעה״ב צריך לאותו דבר אחר שגמר השליח שליחותו וכהך דסי׳ של״ה ס״ג הנ״ל, כיון שהאומן עשה פעולתו בשליחות של בעה״ב, כבר נתחייב בתשלומין, וא״י לפטור עצמו מחמת זה שאי״צ עתה לאותו דבר.
משא״כ בנידון דהמהרא״ש דהאומן עושה בכלי של עצמו. איה״נ דהאומן עושה רק מחמת שליחותו של בעה״ב, מ״מ ס״ל למהרא״ש דבכה"ג אין דעתו של הבעה״ב להתחייב מחמת שכירות, אלא דעתו כשיגמור האומן פעולתו יקנהו ממנו, וישלם לו כפי מה שקבע עמו, וכ״ז שלא קנה ממנו החפץ אין שום חיוב על הבעה״ב.
וכן מש״כ הנתיה״מ והחוו״א לחלק בין היכא דא״ל שכרך עלי או שא״ל שיקחנו ממנו, הוא ג״כ עד״ז, דאם א״ל שכרך עלי אמרי׳ דדעת בעה״ב היה להתחייב מחמת שכירות עבור זה שעושה בשליחותו. ואף שהאומן עושה בכלי של עצמו, מ״מ על חלק הפעולה חייב הבעה״ב מחמת שכירות שנתחייב לו, משא״כ היכא דא״ל שיקחנו ממנו אמרי׳ דאין דעת הבעה״ב להתחייב כלל מחמת שכירות, ואף שהאומן עשה רק מחמת שליחותו, מ״מ כל שלא היה דעת הבעה״ב להתחייב, אין כאן שום חיוב, וכ״ה מדוייק לשון החזו״א שם שכתב וז״ל, וצ״ל דכשא״ל ואני אקחנו ממך ״אין דעתו להתחייב מדין שוכר פועל אלא הבטחה שיקח״ ע״כ, ומבואר לכאורה כנ״ל, דחיוב שכירות תלוי גם בדעת הבעה״ב אם דעתו להתחייב או לא, וכל שלא היה דעתו להתחייב, לא נתחייב.
ואם נכונים הדברים, י״ל ג״כ לענין נידון הנ״ל באופן דהאומן עושה בכלי שלו, ואין הכלי שוה אלא להמזמין בלבד, דלכאורה היה אפ״ל דבכה״ג מודה המהרא״ש, דחיוב הבעה״ב הוא מחמת שכירות, ומטעם דבכה״ג דעת האומן לעשותו עבור הבעה״ב ולא ע״ד למוכרו אח״כ, וכמו שנתבל״ע סברא זו, אמנם כפי מש״כ י״ל, הדעת המהרא״ש היא דאף בכה״ג שאין החפץ שוה אלא להמזמין, מ״מ כל שהאומן עושה פעולתו בכלי שלו, אין דעת הבעה״ב להתחייב מחמת שכירות, ואף שדעת האומן היא לעשותו עבור הבעה״ב, מ״מ אין הבעה״ב מתחייב מחמת זה כל שלא היה דעתו ע״כ, ואיה״נ דהבעה״ב חייב לקנותו מהאומן, ואל״כ חייב מחמת דינא דגרמי כיון שהאומן בא לידי הפסד, אבל חיוב שכירות ליכא בכה״ג.
בברכה
אהרן שטיינברג
בית אולפנא הרבינו יוחנן
<h3>הערות וחידושים בדברי המהרש״ם</h3>
ראיתי להמהרש״ם בספרו תכלת מרדכי ח״ג [דרושים לשבת הגדול ושבת תשובה] בסופו מובא פסקי דינים מכי״ק, ובהיות שיש בהם כמה דברים מחודשים להלכה, אמרתי לציינם.
א. מעשה שבת בזמן תוספת שבת
בדיני שבת סעיף קמ״ג כתב וז״ל: ואם העמידו הקאווע על התנור אחר שהדליקה האשה נרות של ש״ק, אסור לה לשתותה עכ״ל, והנה דברים אלו כפשוטם צע״ג, דאם אחרים העמידו הקאווע אחרי שהאשה הדליקה נרות שבת למה תיאסר האשה בשתייתם, הרי להדיא פסק הרמ״א בסי׳ רס״ג סעיף יז, שמי שקבל שבת, מותר ליהנות ממלאכה שעשו אחרים שעדיין לא קבלו השבת, וא״כ למה תיאסר האשה לשתות ממה שהעמידו אחרים, אחרי שהיא קבלה שבת, ולכן נראה שיש כאן ט״ס וצ״ל: ואם העמידה האשה וכו׳, ובא להשמיענו דאם האשה כבר קבלה שבת בהדלקנ״ה, ואח"כ בזמן קבלת תו״ש העמידה הקאווע על התנור אסורה בשתייתם, וקמ״ל חידוש גדול, דאם עבר על תוספת שבת, ועשה מלאכה, הרי זה נאסר כדין מעשה שבת.
וכן דייק הפמ״ג, בסי׳ רס״ג א״א ס״ק ל׳ מדברי הרמ״א סעיף יז, אכן התו״ש בסי׳ שי״ח ס״ק ב׳ מסופק בזה, וכן הפמ״ג עצמו בסי׳ רס״א ס״ק ח׳ מקיל בזה, והעתיקו שם הביאור הלכה ר״ס רס״א ד״ה אין מדליקין, דלגבי זמן תוספת שבת יש להקל בדין מעשה שבת יעו״ש.
ודין זה תלוי, במהות תוספת שבת, דאם ננקוט דגדר תוספת שבת, הוה ממש כיום השבת עצמו, א"כ ממילא יש בו גם דין מעשה שבת, כיון דהוה ממש כהוספה על שבת, אכן אם ננקוט דגדר תוספת שבת אינו כשבת עצמו [כיון שאין בו רק עשה] א״כ י״ל דאין להחמיר בו כ״כ אף לאסור מעשה שבת.
וכבר דנו האחרונים כעי״ז, אם בזמן תוספת שבת, נאסר בשבותין וגזירות חז״ל, דג"כ י״ל דתלוי בסברא הנ״ל דאם תו״ש הוה כשבת עצמו א״כ יש בה גם כל השבותין כמו בשבת עצמו אבל אי לא הוה כשבת עצמו, וקיל, א״כ י״ל דאין בה כל דיני שבותין.
ולענין דין שבותין, דנו כמה אחרונים בזה, אכן השו״ע הרב סימן רס״א בקו״א ס״ק ג׳, יצא לחדש דתלוי באופן קבלתו את התוספת שבת, דאי הוה קבלה ל״קדושת השבת״ דהיינו שקיבל תו״ש ע״י תפילה וכדו׳ דהוה קבלה ״ל״קדושת שבת״, והו״ל כאילו קיבל עליו עיצומו של יום, לכן נאסר אף בשבותין, כיון דהוה כאילו שחל עליו עיצומו של יום, אבל אם קיבל עליו בסתמא תו״ש, אינו כקבלה לעיצומו של יום, והוה רק דין תו״ש בעלמא. ואינו כשבת עצמו, ואינו נאסר בשבותין יעוש״ד באריכות. וכ״כ עוד כמה אחרונים.
וממילא י״ל דה״ה לגבי מעשה שבת בזמן התוספת, דאם קבל תוספת שבת לעיצומו של יום דהיינו ע״י תפילה וכדומה. הו״ל בעיצומו של יום וחל ממילא גם דין מעשה שבת אבל אם קבל תו״ש בסתמא, לא הוה בעיצומו של יום ואינו נאסר במעשה שבת. [וראה בספר מאור השבת פכ״ט בהערה, שתירץ בזה הסתירה בדברי הפמ״ג].
ולכן אף אם מצאנו להמהרש״ם דבזמן תוספת, חל איסור מעשה שבת, היינו רק ע״י הדקה״נ דבזה חל קדושתו ועיצומו של יום, אבל בקבלת תו״ש בעלמא, אפשר דאין בזה דין מעשה שבת, כמו שאין דין השבותין.
ב. תולש ציצין של עור
שם סעיף קמו כתב וז״ל: הלכות שבת נחוץ ללמוד כי בנקל יוכלו לבוא לחיוב חטאת, כמו התולש ציצין של העור מבשרו חייב משום תולש דבר מגידולו עכ״ל פשטות לשונו מורה דאף אם תולש שלא ע״י כלי חייב חטאת [ולכן כותב, דבנקל יוכלו לבוא לחיוב חטאת], וזהו חידוש עצום, ודלא כהביאור הלכה סי׳ ש״מ סעיף ב׳ סוד״ה יבלת, דסובר דרק במקום השפתיים ״אפשר״ שחייב חטאת. אבל בכל תולש עור אין בו חיוב חטאת. וכן הח״א כלל כ״א סי׳ ג׳ כותב דבמקום דאורחיה לתלוש ביד יתכן שחייב חטאת. ואילו כאן משמע דעת המהרש״ם דלעולם חייב חטאת. ואולי מיירי ג״כ רק במקום דאורחיה לתלוש ביד.
ועוד מבואר בדבריו דטעם החיוב הוא משום תולש דבר מגידולו ומשמע כהטו״ז סוף סי׳ של״ו, ודלא כהביאור הלכה סי׳ ש״מ סעיף ב׳ ד״ה יבלת דסובר דטעם חיובו משום גוזז.
ג. בגדר דין בורר.
שם סעיף קנ״ג וז״ל! הבורר פסולת מאוכל חייב וכו׳ וכן בשר צונן וחם וכו׳ וכן בבגדים וספרים עכ״ל השמיענו חידוש [שכמדומה, לא מצאנו בשאר הפוסקים שדברו בזה] דבשר צונן וחם הוו כשני מינים וחייב, ולכאורה היה אפש״ל דדומה למין אחד גדולים וקטנים דלדעת הרמ״א סי׳ שי״ט סעיף ג׳ אין בהם ברירה כיון דהוו מין אחד ה״ה בזה כיון דהוו כמין אחד לא יהא בהו ברירה, אך פשוט לחלק דבשר צונן אינו ראוי כל כך לאכילה, ודומה לפסולת, ומשא״כ חתיכות קטנות הראויים לאכילה כמו חתיכות הגדולות, אך העירוני דבסי׳ רנ״ג במשנ״ב ס״ק צ״ח מבואר דבשר ראוי לאכילה, אף כשהוא צונן, [ולכן אינו נאסר. כשהגוי חממו בשבת. כיון דאף בלא החימום היה ראוי לאכילה] ורק תשכיל אינו ראוי לאכילה כשהוא צונן, יעוש״ד, וא״כ הרי אין הצונן נחשב כפסולת כיון שהוא ראוי לאכילה.
אך נראה דלגבי מעשה שבת, אמרינן כל שראוי לאכילה, אינו נאסר, כיון שבלא״ה היה ראוי לאכילה, אבל לגבי בורר אמרינן כיון דסוף סוף לא היה כ״כ ראוי לאכילה, כמו הבשר החם, שייך בזה ברירה, וכהא דקיי״ל במשנ״ב סי׳ שי״ט ס״ק טו, דבשר שנחרך קצת [אף דפשטות ראוי וטוב לאכילה] כיון שנחרך ונשתנה לגריעותא. הוה כפסולת, ויש בזה ברירה, ה״נ לגבי בשר צונן אף דהוה ראוי לאכילה, כיון דמ״מ אינו טוב כמו הבשר החם יש בזה בורר.
עוד השמיענו דבספרים יש איסור בורר, ודבר פשוט, וראה עוד במשנ״ב סי׳ שי״ט ס״ק סוס״ק טו לגבי כלים ובגדים.
ר. הרק ברוח אם יש בזה זורה
שם סעיף קנו כתב: הרוקק ברוח, והרוח מפזרו חייב, ולכן אסור לירוק או לזרוק טאביק בחוץ בשעה שהרוח מנשב משום זורה עכ״ל וכן כתב בסעיף עו וז״ל: והמפה [שעל השולחן בער״פ שחל בשבת] לא ינער ברוח משום זורה עכ״ל.
חידוש גדול שנוקט להלכה למעשה כדעת הרמ״א סו״ס שיט שהביא הירושלמי דבכה״ג יש משום זורה, שכבר כתב שם הגרעק״א בגליון בשם מהריק״ש דלא ראינו מי שחושש לזה, וכן כתב הגרעק״א בתשו׳ סי׳ כ׳ שמוכח מדברי הפוסקים שנקטו להקל בזה כיון שלא הביאו לדברי הירושלמי [אך שם בתשו׳ מצדד לדון אף לפי דברי הרמ״א בזה], והועתקו דבריו שם במשנ״ב ובביה״ל סוף סי׳ שי״ט, ובפרט שהמהרש״ם עצמו בדע״ת סו״ס שי״ט הביא לדברי הגרעק״א בתשו׳, והח״א והברכ״י נוטים להקל בזה דאין בו משום זורה, וכאן העתיק דברי הרמ״א ד״חייב״.
ה. מקח וממכר בשבת
שם סעיף ק״ס וז״ל: יש שענקין [בתי מזיגה] וכו׳ ובפרט המוזגים בש״ק, [שעוברים איסור] וכבר נזכר בנחמיה, [פרק יג, האיסור בזה] ולשיטת הריטב״א מקח וממכר בקביעות הוה מן התורה עכ״ל הרי חידוש עצום דמו״מ בשבת הוה איסור מה״ת, לדעת הריטב״א, והנה מה שהביא בשם הריטב״א, כוונתו להריטב״א בר״ה דף לב: שהביא כן בשם הרמב״ן, וסיים וז״ל: וזו מרגלית שבידינו מרבינו הרמב״ן מפי מורינו ז״ל עכ״ל והוא ברמב״ן עה״ת ויקרא כ״ג פסוק כ״ד באריכות, וכן מצאתי בערוה״ש סי׳ פ״ט שהביאו מהריטב״א, ולפלא על שני גדולי עולם אלו שלא הביאוהו ממקורו.
אכן בדעת הרמב"ן והריטב״א הנ״ל יש לומר בפשיטות שאינו אסור אלא כשטורח ומתעמל בטירחות גדולות, אבל כשנושא ונותן ללא טירחא אין בה איסור מה״ת, וכמדוייק בלשונם, וכן מבואר בנו״ב תנינא חאו״ח סי׳ כט ועוד פוסקים דאין איסור דאורייתא לפתוח חנות בשבת. אך בחת״ס חו״מ סי׳ קצ״ה מבואר להדיא כדברי המהרש״ם הללו דיש בפתיחת החנות איסור דאורייתא, על סמך דברי הרמב״ן הללו. וראה ספר עיונים בהלכה סי׳ לד.
ו. תפילה ביו״ט ובשבת
סעיף קסז וז״ל: בב״י סי׳ תפז בשם הרמב״ן דביום טוב וחול המועד תפילה חיובה מן התורה, ״וצריך כוונה״ ושלא לצרף קטן בן יג אלא גדול ממש וכ״ה במ״ז סי׳ ת״צ [ס״ק ב׳] עכ״ל מש״כ כי הב״י הביא להרמב״ן שתפילה ביו״ט חיובה מן התורה, לפלא שלא כתבו והזכירו כן שום פוסק, אלא הב״י העתיק שם דברי הרמב״ן עה״ת פרשת אמור [ויקרא כג,ב.] בביאור הפסוק ״מקרא קודש״ דהכוונה שיהיו כולם קרואים ונאספים ביום הזה לקדש אותו, כי מצוה הוא על כל ישראל להקבץ בבית אלוקים ביום מועד לקרש היום בפרהסיא בתפילה והלל עכ״ל הרמב״ן, ומביאו הב״י דלכן יש להזכיר ״מקרא קודש״ בתפילה, אך לא עמד על כך שברמב״ן מבואר דהחיוב תפילה ביו״ט מדאורייתא, וכן לא אישתמיט לחד מן הפוסקים שיאמר כן דלהרמב״ן ביו״ט חיוב תפילה מדאורייתא. והוא פלא.
רק בפמ״ג במ״ז סי׳ ת״צ ס״ק ב׳ עמד על כך, יעוש״ד, ומסיק על כך: משמע דבעינן מ״ה [אולי פיענוחו: מן התורה] עשרה גדולים י״ג שנה, וב׳ שערות, וכו׳ ולפ״ז ראוי לחוש לזה ולהדר אחר גדולים שידוע שהביאו ב׳ שערות וכו׳ עכ״ל. וחידוש זה של הפמ״ג שיש להדר ביו״ט למנין של גדולים שהביאו ב״ש, לא הזכירוהו הפוסקים האחרונים, מלבד הדעת תורה ציינו שם בסי׳ ח״צ.
אכן המהרש״ם כאן בתכלת מרדכי הוסיף [לדברי הפמ״ג] ״וצריך כוונה״ וצריך תלמוד בכוונתו, בזה שהוסיף דצריך כוונה, דפשטות כוונתו, דכיון דחיובה מדאורייתא, לכן צריך כוונה מדין מצוות צריכות כוונה, וכהכרעת המג״א בסי׳ ס׳ דמצוה דרבנן א״צ כוונה, ומצוה דאורייתא צריך כוונה [ראה להלן מש״כ] אך נמצא, דחולק על חידושו של הח״א שהובא במשנ״ב סי׳ ס׳ ס״ק י׳, דבתפלה וק״ש א״צ כוונה מפורשת, אלא כיון שעושה כן כדי לקיים המצוה, הרי יש כאן כוונה דממילא, כיון דלכך הוא עושה, וא״כ ה״ה בנידו״ד אף דדין תפילה ביו״ט דאורייתא, א״צ כוונה מפורשת, כיון דממילא יש כאן כוונה דלכך הוא עושה.
ואולי י״ל דכיון דתפילה בכל יום הוה חיובה מדרבנן, לכן צריך כוונה ביו״ט, שחיובה מדאורייתא, אך גם זה מחודש דלא כהחלקת יואב סי׳ ל״ג שמחדש ראם כיוון לשם מצווה דרבנן, שפיר עולה לו הכוונה, אף אם המצוה דאורייתא יעו״ש שהוכיח כן בראיות, וכן מחדש כעי״ז הערוה״ש בסי׳ ס׳ דא״צ כוונה שמקיים מצוה זו, אלא כיון שמכוון סתמא לשם מצוה סגי, א״כ ה״נ בתפילה כיון דמחדש הח״א דהוה כאילו יש לו כוונה, א״כ א״צ כוונה מיוחדת שמקיים עתה מ״ע דאורייתא.
ובהיותינו בזה היה מקום לתמוה, דאם לדעת הרמב״ן יו״ט וחוה״מ כיון דאיקרו ״מקראי קודש״ הוה חיוב תפילה בהו מדאורייתא, א״כ ה״ה נמי שבת סבר הרמב״ן שם [ויקרא כג. ב] דמיקרי ״מקרא קודש״ ולכן סבר דחיוב כיבוד ועונג הוה מדאורייתא. וכמבואר במ״ב סי' רמ״ב ס״ק א׳ לדעת הרמב״ן יעו״ש ובשער ציון, א״כ גם בשבת יהא חיוב תפילה מדאורייתא ומדוע הזכירו הפמ״ג והמהרש״ם רק יו״ט וחוה״מ, ולא הזכירו גם שבת שוב מצאתי בפמ״ג סי׳ ק״ו א״א ס״ק ג׳ שכתב וז״ל: י״א בשבתות ויו״ט תפילה מן התורה ועמש״כ בפתיחה מזה עכ״ל סתם ולא ביאר כוונתו, למה יהא בשבת ויו"ט חיוב תפילה מדאורייתא, [ומה שציין לדבריו בפתיחה היא בסוף פתיחה כוללת שכתב כן לגבי תפילה בשבת ויו״ט] ובדעת תורה שם בסי׳ ק״ו ביאר כוונת הפמ״ג דהיינו לפי דברי הרמב״ן הללו וכן בסוף פתיחה כוללת מציין להרמב״ן וא"כ אף בשבת יהיה דינו של הפמ״ג בסי׳ ת״צ מ״ז ס״ק ב׳ דצריך להתפלל דוקא בציבור של עשרה גדולים שהביאו ב׳ שערות ותמוה א״כ למה לא כתבו כן הפמ״ג והדע״ת בהלכות תפילה בשבת דיש להקפ T להתפלל בשבת בציבור דוקא שיש שם י׳ גדולים ודאי, וכל זה אומר דרשני למה לא דברו, ושקלו וטרו בזה הפוסקים.
ז. כוונה לצאת ברכה מפי אחר
שם אות קס״ז וז״ל: ובכל הברכות [כפי מה שנהגו שכאו״א אומר ברכות השחר בקול ועונים אחריו אמן] צריך השומע לכוין בפירוש שלא לצאת דאל״כ אסור לברך אח״כ דבדרבנן א״צ כוונה עכ״ל, הרי מחדש, דאף באופן שכל אחד בדעתו לברך בעצמו ברכות השחר, מ״מ צריך ״כוונה בפירוש״ שלא לצאת מפי חבירו, ולא סגי בזה, שהיה בדעתו לברך בעצמו, אלא צריך כוונה בפירוש שלא לצאת מפי אחר.
וכעי״ז דעת השו״ע הרב (סי׳ תפ״ט סעיף יב באמ״ד) כשדן במי ששומע מהציבור, הסופרים ספירת העומר בבין השמשות, והוא אינו רוצה להקל ולספור בביהמ״ש, אלא אחר צאה״כ כתב השוע״ה דיתנה בפירוש שאינו רוצה לצאת עתה בביהש״מ ספירת העומר, ואם לא התנה י״ל שכבר יצא יד״ח אף כשלא כוון לצאת, דבדרבנן י״א דא״צ כוונה, וממשיך וכותב וז״ל: ואפי׳ אם לא ספר עמהם כלל, אלא ששמע הספירה מן האחר, ומן הציבור שספרו ולא נתכוון להוציאו, וגם הוא לא נתכוון לצאת בשמיעה זו אלא שמע לפי תומו לא יברך כשיספור בלילה, שהשומע כעונה, ואפי׳ היה מחשב אין אני מכוון לצאת בספירה זו, אין זה כלום שמצוות א״צ כוונה כלל, אא״כ מחשב אני מכוון שלא לצאת בה עכ״ל הרי דאף באופן שהיה רוצה לספור בעצמו בלילה, מ״מ אכתי לא סגי ויוצא יד״ח, אא״כ מתכוון בפירוש שלא לצאת והם כדברי המהרש״ם לענין ברכות השחר, [אלא דשם דברי השוע״ה צריך תלמוד, דהרי שם איירי דיש לו כוונה שלא לצאת מפי אחרים. שהרי הם סופרים בביהש״מ, והוא אינו רוצה להקל לספור בביהש״מ ומקפיד לספור רוקא בלילה. א״כ הרי יש לו כוונה בפירוש שלא לצאת עתה מהאחרים].
אכן צ״ע לדעתם, הא דנפסק להדיא בשו״ע סי׳ ו׳ סעיף ד׳ וז״ל: יש נוהגים שאחר שבירך אחד ברכות השחר, וענו אחריו אמן, חוזר אחד מהעונים אמן, ומברך, ועונים אחריו אמן וכסדר הזה עושים כל אותם שענו אמן תחילה, ואין לערער עליהם ולומר שכבר יצאו באמן שענו תחילה מפני שהמברך אינו מכוון להוציא אחרים, ואפי׳ אם היה המברך מכוין להוציא אחרים, הם מכוונים שלא לצאת בברכתו עכ״ל הרי להדיא אף כששומע מפי אחר אם אינו רוצה לצאת, לא אמרינן דיצא יד״ח, ודלא כדברי המהרש"ם [ונראה דדברי השו״ע אולי אף למ״ד מצוות אין צריכות כוונה, ולכן מסתם קסתים לה אליבא דכו״ע, דהכא כיון שהיה המנהג שכאו״א מברך לעצמו ברכת השחר, א״כ הוה כאילו יש כאן כוונה מפורשת שלא לצאת מפי אחרים, וכפי שמדוייק לשון השו״ע שכתב: ״הם מכוונים שלא לצאת״, והיינו משום שהיה כאו״א מברך לעצמו, אך לדעת השוע״ה והמהרש״ם דאף כשרוצה לברך לעצמו מ״מ יוצא יד״ח, צ״ע] ואולי בהכרח צ״ל לדעתם, דכוונת השו״ע דכאו״א יש לו כוונה מפורשת שלא לצאת מפי האחרים, אבל בלא״ה אה״נ שיוצא מפי חבירו.
ב. עוד יש כאן חידוש שנוקט דמצוות דרבנן אין צריך כוונה, וכדברי המג״א בסי׳ ס׳ ס״ק ג׳ בשם הרדב״ז, והרבה שקלו וטרו הפוסקים בזה. וראה עוד בדעת תורה סי׳ רע״ג שהאריך בענין זה, וגם שם דעתו נוטה כן.
והנה בסי׳ רי״ג הקשה הפמ״ג במ״ז ס״ק ג׳, דלדברי המג״א דכמצוות דרבנן א״צ כוונה, א"כ תמוה, מה דמצאנו כמה פעמים בשו״ע דהשומע ברכה מחבירו צריך השומע והמשמיע לכוון לצאת, ואי מצוות דרבנן א״צ כוונה, א״כ למה צריך כוונה בברכות, והנה מחמת קושיא זו, מצאנו לכמה מהלכים באחרונים, הפמ״ג והגרעק״א נשארו בתמיה על דברי המג״א הנוקט דבדרבנן א״צ כוונה, ובעקבותיהם נקיט ואזיל המשנ״ב [בסי׳ ס׳, ובסי׳ רע״ג ועוד בביה״ל] דלא כדברי המג״א דאף בדרבנן צריך כוונה, אמנם בספר ערך השלחן בסי׳ ס׳ ובסי׳ רי״ג ועוד, מתרץ דבברכות כיון דיוצא הברכה ע״י שמיעה מחבירו, לכו״ע צריך כוונה להשמיע ולשמוע, [אף דהוה דרבנן] ובאמת בפמ"ג שם במ״ז סי׳ רי״ג ס״ק ג׳ רצה לתרץ כן, אך דוחה, מהא דמבואר במסכת ר״ה דף כח. דהקשו למ״ד מצוות אין צריך כוונה, מהא דתניא דהיה עובר אחורי ביהכנ"ס ושמע תקיעות, דאם נתכוון לצאת יצא, ואם לאו, לא יצא יעו״ש בסוגיא, ואי נימא דבמצוה שיוצא ע״י חבירו לעולם צריך כוונה [אף במצוות דרבנן דנקטינן בה דא״צ כוונה] א״כ מאי קושית הגמרא מהתם, למ״ד מצוות א״צ כוונה, הלא בתקיעות שופר כיון דיוצא בשמיעה מחבירו, א״כ לכו״ע בעי כוונה, אלא מוכיח מכאן דאף מצוה שיוצא מחבירו ע״י שמיעה מ״מ למ״ד א״צ כוונה, ה״נ בזה א״צ כוונה,. אכן על קושיא זו, שמעתי מידידי הרב זלמן דישון לתרץ כדברי השפת אמת שם שכתב על קושית היום תרועה [שהקשה באמת על הסוגיא כקושית הפמ״ג, דדלמא דמצוה דיוצא בשמיעה מחבירו לכו״ע בעי כוונה], די״ל דבשופר כיון דאין המצוה התקיעה אלא שמיעת קול שופר, א״כ אינו יוצא המצוה ע״י חבירו, אלא ע״י מעשה שמיעה שלו, יוצא המצוה ע״י עצמו. ולכן הרי הוא דומה לכל המצוות שיוצא ע״י עצמו דתלוי בנידון אי מצוות צריכות כוונה.
עכ״פ לפי האמור, היה מקום לומר דאף למ"ד דמצוות דרבנן א״צ כוונה, אבל מ״מ מצוה שיוצא ע״י שמיעה מפי חבירו בעי כוונה, אף מצוה דרבנן, [ודלא כהפמ״ג שלא נחית לחלק בזה].
אך חזינן כאן במהרש"ם דאף לגבי לצאת ברכות השחר ע״י שמיעה, מחבירו, נמי נקיט דא״צ כוונה, וכדברי הפמ״ג דלא נחית לחלק בזה, ואכן בדע״ת סימן רע״ג סעיף ו׳ ציין לדברי הפמ״ג אלו.
ח. בדין מפסיקין לתפילה
שם סעיף רי״ב וז״ל: הנני להזהיר את כל העוסקים במשא ומתן ומלאכה וכו׳ ולהתפלל קודם כל עסק וכו׳ ואין להדמות ללומדי תורה שמפני הלימוד במנוחה מאחרים זמן התפילה, כי הלא אחז״ל מי שתורתו אומנתו פטור מק״ש ותפילה, וא״כ אף דבזה״ז לא שייך זאת, אבל עכ״פ אם לומד יוכל לאחר קצת זמן תפילה עבור הלימוד, וגם הם יזהרו לקרוא ק״ש בבוקר בזמנו כנודע עכ״ל [מש״כ בתחילה: אחז״ל מי שתורתו אומנתו פטור מק״ש ומתפילה, נראה שיש כאן ט״ס, שכן מק״ש אינו נפטר אף מי שתורתו אומנתו כרשב״י וכמבואר בסי׳ ק״ו סעיף ב׳ ורק מתפילה פטור],
ואמנם יש כאן חידוש דאם לומד יוכל לאחר קצת זמן תפילה, וסתם ולא ביאר מקורו וטעמו, ברם מן הענין לציין דבדעת תורה סי׳ ק״ו הביא לדברי הכסא דהרסנא [על בשמים ראש] סי׳ יט, שמביא רמהר״ש חבירו של מהרי״ל כתב דבזה״ז כיון שאין מכוונים בתפילה, א״צ להפסיק מלימודו כדי להתפלל יעוש״ד, אך לפי דברי המהר״ש א״צ להפסיק כלל, ואילו כאן מחודש במהרש״ם שמקיל רק לאחר קצת זמן תפילה, ודבר זה צריך ביאור.
שלמה זלמן שמעיה
<h3>בגדר צרורות</h3>
מש״כ להקשות בגליון הקודם עמוד ק״מ בדברי הקצוה״ח ש״צ סק״א. כבר הקשה כן האמרי משה סי׳ ל״א בהג״ה השניה, ועיי״ש דלפ״ז לא מובן מש״כ הכותב ליישב דחיוב צרורות הוא בשביל גרמת הבהמה, דסוף כל סוף הלא חיוב הבהמה שהיא בשביל הגרמא שעשתה היתה ברה״ר מקום הפטור וקושיית הפלפולא חריפתא במקומה עומדת. ויעוי׳ מה שכתבתי באריכות בקובץ בית אהרן וישראל שנה ו׳ גליון ו׳ (ל״ו) בביאור טוב טעם ליישב דברי הקצוה״ח.
שלמה זלמן טיבילו ביתר ת״ו.
<h3>בענין ברכת על אכילת מצה על כורך</h3>
פסק המחבר סי׳ תע״ה סוף סעיף א׳ וז"ל: ומשבירך על אכילת מצה לא יסיח בדבר שאינו מענין הסעודה עד שיאכל כריכה זו, כדי שתעלה ברכת אכילת מצה וברכת אכילת מרור גם לכריכה זו עכ״ל, הרי לדעת השו״ע ברכת על אכילת מצה וברכת על אכילת מרור עולה גם על מצות אכילת כורך, ויתר על כן מבואר בשל״ה ריש מסכת פסחים ד״ה ויחזור שהיה מכוון בפירוש בשעת הברכה לפטור גם את הכורך ואפיקומן (ולגבי האפיקומן ראה עוד בשער ציון סי׳ תע״ז ס״ק ד׳).
ובכן לפלא קצת על מה שהביאו האחרונים (ראה במשנ״ב סי׳ תע״ה ס״ק ב׳ ועוד) בשם המהרי״ל דבשעת המוציא אוחז ג׳ המצות בידו דהיינו השלמות והפרוסה, ובשעת ברכת על אכילת מצה ישמט מידו אחת המצות השלמות, ויחזיק רק שלמה אחת והפרוסה, והטעם כדי להראות שברכת על אכילת מצה היא על הפרוסה, הרי כיון שברכת אכילת מצה עולה גם על כורך, א״כ לכאורה היה לומר שיש להחזיק גם המצה השלמה השניה בידו, כיון שעושים בה כורך, וברכה זו דאכילת מצה עולה גם על כורך, ובפרט שבזה שמניחה מידו אחרי ברכת המוציא לפני ברכת אכילת מצה יש כאן כאילו שמגלה דעתו בפירוש שאין הברכה עולה על מצה זו, ואילו דעת המחבר שהברכה עולה גם על מצה זו דכורך.
ובפרט שבשו״ת הרדב״ז ח״א סי׳ תפ״א, כתב שלא להניח המצה השלישית בשעת ברכת על אכילת מצה, וכן משמע מרהיטת לשון השו״ע סי׳ תע״ה סעיף א׳ דשני הברכות עולות על ג׳ המצות, אלא דאף ברדב״ז שדעתו שלא להניח המצה השלישית (וחולק שם על האגור שכתב להניח השלישית יעו״ש) לא העלה הטעם משום שהברכה עולה אף על כורך אלא מבאר טעמו וז״ל: ולא ידעתי למה הוא מניח השלישית, דאי משום מה דרכו של עני בפרוסה הא איכא שלמה, ומה לי חדא שלמה ומה לי תרתי, אלא כיון דאיכא פרוסה איכא זכר למה דרכו של עני, ותו דהא איכא הפסק טובא בין המוציא לאכילה וכו׳ עכ״ל יעו״ש. ולהאמור יש טעם נוסף שלא להניח המצה השלישית, כיון שברכת אכילת מצה עולה גם על המצה השלישית שהיא המצה שעליה מתקיים כורך.
בברכת התורה
יוסף שמעיה
<h3>בענין אופני גביית גזל בזמן הזה</h3>
לכבוד הרבנים הגאונים חברי מערכת הקובץ היקר בית אהרן וישראל
חשבתי להציע כמה הערות על ב׳ התשובות של הגאון ר׳ זלמן נחמיה גולרברג שליט״א בגליון ס״א תשרי חשון תשנ״ו.
א) אודות השאלה מה הטעם לכוף את הגזלן לשלם את הגזילה מעין ואין כח ביד בי״ר להוציא ממנו שרן בזה באריכות הגאון ר׳ זלמן נחמיה גולדברג שליט״א בגליון ס״א. הנה י״ל בזה מטעם עד שאתה כופהו בגופו כפהו בממונו וכדכתב הרמב״ן בפריעת חוב למ״ד שעבודא לאו דאורייתא. וע׳ בחי׳ הרי׳־מ הלואה סי׳ ל״ט בהא דזוכה המלוה בממון זה מטעם הפקר בי"ד הפקר, וזה שייך גם בעניננו. וזה שייך גם בקרקע, דאף באינו חייב בתשלומין מ״מ כיון דאפשר לכפותו ע״י הכאה אפשר גם להוציא ממון ממנו מטעם זה. אולם זה רק להשיטות דיש לאו דלא תגזול על גזילת קרקע. ומסתבר דאם נתייקרה הגזילה אפשר לכפותו בהוצאת ממון כשיעור היוקר. וצ״ע. ובשער״י ש״ה פ״ב כ׳ דאין לומר דהוא מטעם הפקר בי״ד וכתב שם דהטעם דהרמב״ן דכיון דיש לו זכות בגוף האדם שיפרע לו, נסתלק גם בעלות הלוה על נכסיו מלעכב על המלוה מלקחתם, ולפי״ר צריך לדון אם בגזילה קיימת יש שעה״ג על הגלזן לשלם או כל החיוב דמים חל רק כשנאבדה הגזילה. ואמנם א״נ דהחיוב דמים חל מיד בשעת הגזילה שוב פשוט הא דאפשר לכפות הגזלן לשלם, וגם לתפוס ממנו ממון דבגזילה לכ׳ לכו״ע שעבודא דאורייתא וצ״ע. (וע׳ בס׳ עטה אור עמ"ס ב״ק שכ׳ להוכיח מהא דאפשר להוציא כסף מהגזלן כשא״א להוציא ממנו החפץ (או אינו רוצה) דהחיוב דמים חל מיד בשעת הגזילה. (רק דיש בידו לשלם החפץ עצמו ולהפקיע מעצמו החוב) ובאמת לפי״ז צ״ע בגזל קרקע שאין חיוב תשלומין, מאיזה דין נחייבו לשלם ממון וכמשה״ק הגרז״נ שליט״א.
ענ״פ אם ננקוט דהטעם הוא משום דמתחייב בדמים מיד בשעת הגזילה ודאי מסתבר דאם נתייקר החפץ ישלם כשעת הגזילה ולא כפי ששוה עתה, כיון דהחיוב דמים חל בשעת הגזילה. (וגם נפק״מ בזה אם יוזל החפץ דישלם כשעת הגזילה), ולפי״ז שפיר י״ל דנפק״מ בד׳ החזו״א לציור כזה. וכ״ז א״ש א״נ דהטעם דכופין בגזילה קיימת הוא משום דלאפרושי מאיסורא א״צ בי״ד דווקא וכהמשובב נתיבות בסי׳ ג׳. דלפי"ז אין נפק״מ אם כופין אותו על החזרת הגזילה או דמיה דסוכ״ס מצילים אותו מאיסור עי״ז. (וכשאין הגזילה קיימת דאינו עובר יותר על הלאו דלא תגזול תו ל״ש כפיה רק בבי״ד) ע׳ בקה״י סנהדרין סי׳ א׳. אמנם צ״ע דלפי״ז דהכפיה מצד לאפרושי מאיסורא למה נקט הנ״י בשם הרא"ה דאין מניחין אותו לעבור על דברי תורה, הא גם בדרבנן יש כפיה כמ״ש התוס׳ בכתובות פ״ו ע״א, גם צ״ע לפי הדגמ״ר ביו״ד סי׳ קנ״א בישראל העובר במזיד אין חיוב לאפרושי מאיסורא. דקשה לומר דמיירי בשוגג, חוץ ממה שיש לדון דבגזילה בשוגג אינו עובר בלא תגזול א״נ דל״ש גזלן בשוגג ע׳ קצוה״ח, וגם נימא דהלאו דלא תגזול תלוי בקניני גזילה, וגם אין לתרץ דכוונת הרמ"א ברשות לכופו ואינו חיוב, דמל׳ הנ״י הנ״ל ואין מניחין אותו משמע דחיובא הוא. עוד צ״ע לפי המנ״ח במצוה ח׳ דליחיד אין חיוב להכות רק רשות, והרי כאן דינם כיחיד כיון דלכפיה צריך בי״ד מומחין כתו׳ בסנהדרין ב׳ ע״ב ד״ה ליבעי (שהביאם הקצוה״ח בסי׳ ג׳) וצ״ע. ובאמת ע׳ בחי׳ הרי״מ הל׳ דיינים סי׳ א׳ סק״כ שכ׳ בא״ד מ׳־מ לענין לאפרושי מאיסורא לא בעי בי״ד מומחין דע"ז הכל מצווים כו׳ משמע דס״ל דחיובא הוא. וכ׳־כ שם בסקכ״ח. ודלא כהמנ״ח.
במשה״ק לעיל על הרא״ה למה נקט על דברי תורה, הא גם בדרבנן שייך כפיה, שו״ר בעז״ה דלק"מ דעי׳ ברבינו קרשקש כתובות צ״א ע״ב בשם הרא״ה דס״ל כרש״י דעל מצוות דרבנן ל״ש כפיה ע״ש.
ב) בר׳ הדגמ״ר הנ״ל דבישראל מזיד אין מחוייב להפרישו יל״ע מד׳ הר״ן בשבועות דף כ״ד ע״ב מדפי הרי״ף (שהביאם הגרו״נ שליט״א) דבמלוה המעכב את המשכון חייב הלוה לשלם ואע״פ שאפשר שאין בי״ד נזקקין לכוף את הלוה כ״ו שהמלוה עובר בלא תחמוד היינו כדי לכוף את המלוה שלא יעבור עבירה זו כשם (כתובות פ״ו) שהיו מכין אותו עד שת״נ כו׳ ולכאורה כפיה זו אינה מתורת בי״ד דהרי זה שהמלוה מעכב את המשכון גזילה היא ובזה כל הכפיה היא רק מטעם לאפרושי מאיסורא והרי״ז לא שייך כשהמלוה מזיד לפי הדגמ״ר הנ״ל. (דבשלמא את הכפיה מתורת בי״ד ל״ק דבי״ד ודאי כופין גם כשהוא מזיד ע׳ במחנה חיים להגר״ח סופר ח״ב או״ח סי׳ כ״א). ואולי נימא דעיכוב המשכון הוו״ל מילתא דשכיח ודנין זה אע"פ שהוא גזילה ובאמת הכפיה מתורת בי״ד. או נימא דבאמת אי״ז חיוב והוי רק רשות לכפות המלוה בזה. אגב, צריך לבאר מ״ט נקט הר״ן הלאו דלא תחמוד ולא הלאו דלא תגזול. ואמר הגר״ח קנייבסקי שליט״א לתרץ דיש דעות בראשונים דבמטי לידיה בהתירא אין בזה הלאו דלאו תגזול והר״ן רצה לכתוב הדין אליבא כל השיטות ואינו מוכרח שגם הר״ן סובר כהשיטות ההם עכ״ד. וצ״ל לפי״ז דס״ל להר״ן דאף דלא נתן דמים עובר בלא תחמוד וכמש״כ במנ״ח מ׳ ל״ח. ולפי״ז משכח״ל לאו דלא תחמוד בלא מעשה ויל״ע בחינוך מצוה ל״ח דכ׳ הטעם דאין לוקין משום דניתן להשבון. והרי הוא ז"ל ס״ל בכ״מ דהיכא דמשכח״ל בלא מעשה אינו לוקה גם אם עשה מעשה וצ״ע. גם צ״ל דאי״ז כחפץ של ב׳ שותפין שיל״ד אם עובר בלא תחמוד כשחומד גם חלק חבירו ע׳ שו״ת בצל החכמה ח״ג סי׳ מ״ז. עוד צ״ע בד׳ הר״ן הנ״ל שב׳ דלצי״ש חייב הלוה לפרוע והא קי״ל דעביד איניש דינא לנפשיה (ב״ק כ״ז) אף במקום דליכא פסידא. וי״ל לפי״ד הרמ״א חו״מ סי׳ ד׳ ס״א דדוקא לתפוס אותו חפץ שגזל ממנו מותר, וכאן לעכב החוב י״ל דהוו״ל כחפץ אחר. אך ע׳ בקצוה״ח סי׳ ד׳ סק״א בשם מהרש״ל דלעכב פקדון מותר, אך ע״ש בקצוה״ח דמדת החסידים שלא לתפוס פקדון, אך בפת״ש שם מביא לחלק בין קדם החוב לפקדון ע״ש וצ״ע.
ג&lt; אודות הקושיא על החוו״א האיך שייך מנהג בתשלומין של גזילה כיון שאין דנין בזה"ז. י״ל לפי הירושלמי ר״פ הנזיקין דמלוה כפרנית דין גזל יש לה וגובה מן העידית, הובאה בישועות ישראל ס״ו סק״ב, וע׳ אבנ״ז אהע״ז סי׳ תכ״ד (הובאו בבנין אפרים סי׳ כ״ד וב׳ בזה הטעם דנפסל הלוה לעדות כשאינו רוצה לשלם וע״ש מרש״י גיטין ל״ו ע״ב דנעשה הלוה גזלן כו׳ ע״ש). והרי מלוה כפרנית ודאי דדנין בזה״ז, והרי להנ״ל דין גזל יש לה. גם נפק״מ לדעת הראשונים דמהני קבלת הבעלי דינים (ע׳ חי׳ הרי״מ סי׳ א' סקי״ב).
ד) ובתשובתו השניה בחוברת הנ״ל הק׳ הגרז״נ שליט״א ע״ד רש״י בסנהדרין פ״ז ע״ב ד״ה בפלוגתא שכ׳ דאם קידש זה שזיכו אותו ב׳ דיינים אינה מקודשת וחזינן דאין חכם יכול לפסוק שמקודשת אם לא היה פס״ד על הממון ומ״ש מדיני גזילות בזה"ז, י״ל פשוט דרש״י מיירי בהלואה ששנים דנו וחייבוהו לשלם, והנה כדי שיזכה המלוה צריך פסק בי״ד וכיון ששנים לאו בי״ד נינהו אינו יכול המלוה לזכות, וא״כ גם לפי פסקם של הב׳ דיינים אינה מקודשת, אך צ״ל דהגבו למלוה מטלטלין ולא מעות דבמעות יש צד גדול דא״צ פסק בי״ד רק בתפיסה בעלמא נפרע החוב ע׳ תו׳ רעק״א כתובות פ׳ הכותב אות פ״ה ובמרחשת ח״ב סי׳ כ״ג. ובמטלטלין ודאי דבעי פסק בי״ד ושומת בי״ד ובב׳ לא מהני. (וע׳ במרחשת הנ״ל שפירש ד׳ רש״י ד״ה ונתתה גבי תפיסה דקלב״מ דמיירי דתפס מטלטלין וא"כ י״ל דגם רש״י הנ״ל כוון לזה) ואכתי צ״ע דגם במטלטלין יכול עכ״פ לתפוס למשכון וא"כ גם לדידן מקודשת בזה. וצ״ע.
ויש להוסיף בזה דע׳ בנתיה״מ סי׳ רצ״א סקל"ד דשומר בבעלים חייב לישבע שבועה דאינו ברשותו (דשם שומר עליה) (ולא כהקצוה״ח) ע״ש ויש להעיר דהרי שבועה דאורייתא היא רק היכא דנחתינן לנכסיה כשלא ישבע כדב׳ הקצוה״ח בסי׳ ע״ג סק״ב וכאן הרי ל״ש למיחת לנכסיו כיון דבבעלים פטור מכל. ואמר הגר״ד לנדו שליט״א (ר״מ סלבודקה) דכיון דמעכב החפץ אצלו הוו״ל מזיק ושפיר שייך בזה למיחת לנכסיו (והיה אפשר לומר דהטעם דשייך למיחת לנכסיו הוא דאפשר להחזיק בנכסיו בתורת כפיה (ולא בתורת גביה) עד שיפרע, אך החזו״א כתב דא״א להחזיק בתורת כפיה) ועוד אפשר ליישב א״נ דיש חיוב השבה על שומר ע׳ חזו״א (וע׳ עטה אור עמ״ס ב״ק שג״כ כ׳ כעי״ז), (וכ״כ הג׳ הנ״ל על גליוני נתיה״מ דידיה). ויל״ד אם הטעם משום מזיק האיך הבין אם נתייקר החפץ דיל״ד דכל רגע שמעכב החפץ יותר הוו״ל כמזיק מחדש ולפי״ז ישלם כשעת היוקר, ואמר הג׳ הנ״ל דיש לדון בזה, (וע׳ בקצוה״ח סי׳ פ״ח סק״ד שהק׳ על הא דשייך שבועת מב״מ בי׳ מחטין בפרוטה והא אי״ז הוראת ממון כיון דבי"ד לא נזקקין לפחות משו״פ (ואי מיירי דההודאה בעין הא הוו״ל הילך) ותי׳ דמיירי דאין ההודאה בעין ומ״מ מיקריא הודאה דכל שהוא חיוב גמור לשלם הוו״ל מכ״מ ע״ש ולכאורה צ״ל דהמחטין שכופר הם כן לפנינו (ורק כופרם שהוא שלו), דאל״כ ל״ש שבועה דאורייתא כיון דאף אם לא ישבע לא נחתינן לנכסיה (וכהקצוה״ח בסי׳ ע״ג) ואולי א״נ דבי״ד יורדין לנכסיו גם להחזיק בתורת כפיה (ודלא כהחזו״א) נוכל לומר דזה שייך גם בפחות משו״פ ואמר הגר״ד שליט״א דמסתבר דבי״ד לא יזדקקו לפחות משו״פ גם להחזיק בתורת כפיה ואכתי צ״ע בזה עכ"ד. ולפי״ז צ״ל דהמחטין שכופר הם בעין וכנ״ל.
בברכה
<h3>בענין פטור שן ורגל בחצר השותפין</h3>
משה גרינוולד
ישיבת פונביד ב״ב
לבב׳ מערכת בית אהרן וישראל שלומכון יסגא לעלם
עיין גמ׳ ב״ק פרק ארבעה אבות דף יג:
חצר השותפין אמר אבימי חייב בה על השן ועל הרגל, ור״א אמר פטור בה על השן ועל הרגל. ועיין בגמ׳ לקמן דף י״ר. שביארה את המח׳, או בחצר המיוחדת לפירות לשתיהם. ולא לאף אחד לשוורים ואוקימתא אחרת בגמ׳ בחצר המיוחדת לזה ולזה לפירות ולשוורים.
ולכא״ק מה סובר ר״א שפטור בה על השן ועל הרגל והא נחלקו רבנן ור״א בן יעקב לקמן (בפרק ה׳) בשותפין שנדר אחד מהם הנאה זה מזה. אי אסור ליכנס או לא. רבנן ס״ל לאסור, ור״א בן יעקב ס״ל שמותר. כיון שיש ברירה,. וכל אחד מהשותפין כשנכנס או משתמש הרי הוא משתמש בחלקו. והתברר שלזמן הזה הוי שלו, (וכן נפסק להלכתא).
וא״כ קשה הא כשהניזק הניח פירותיו, התברר מלמפרע שלזמן הזה הוי החצר שלו וא״כ לכ״א הוי חצר הניזק. (ומילא להרי״ף דשו״ר יפטור מטעם דאורחיה, א"כ ניחא, אבל להראשונים דחולקים על הרי״ף קשיא).
אלקנה פנחס בערגשטיין
בן לאאמו״ר הגרש״מ
ראש כולל: ״מאור התורה״ הר)-(נוף
<h3>בחיוב קרבן פסח לישראל במדבר</h3>
כב׳ מערכת הקובץ החשוב ״בית אהרן וישראל״ שע״י מוסדות ״קרלין סטולין״
מה מאוד נפלאו ונהדרו קובציכם חידו״ת והערות בכל מקצועות התורה וכל שאר מילי דמיטב אשר נהנים מהם אלפי בני התורה די בארעא דישראל ודי בשאר ארצות והרי זה זכוי הרבים במלא המשמעות והמובן ואלפי תורות חייב לכם כל זוכה ע״י לכל מיני חידושים וענינים חדשים אשר מתעוררים על ידי הקובץ שלכם המקבץ ומאסף ענינים רבים וכבירים אשר חשובים מאוד לכל בן תורה וכל דורש אלקים לדעת אותם.
ובאתי לענות גם אני את חלקי בקובצכם הנפלא ובעז״ה אם תואילו בטובכם תכניסו א״ז בקובץ.
בפרשת בא פרק י״ב פסוק כ״ה והיה כי תבאו אל הארץ ושמרתם את העבודה הזאת, פרש״י תלה הכתוב מצוה זו בביאתם ל א ח ולא נתחייבו במדבר אלא פסח אחד שעשו בשנה השנית ע״פ הדיבור, ובפרשת בהעלותך פ״ט פ״א כתב שם רש״י, גנותן של ישראל שכל מ׳ שנה שהיו ישראל במדבר לא הקריבו אלא פסח זה בלבד. ותמוה מאוד מהו גנותן הא לא נתחיבו עד הגיעם לארץ בקרבן פסח א״כ לא היה להם להקריב קודם ביאתן ל א ח. והרבה יותר מזה כתוב במלבי״ם על המכילתא בפרשת בא שרורשת שלא נתחייבו בפסח עד הגיעם לארץ שזה עד י"ד שנה של כיבוש וחילוק כמו כל מקום שנאמר בו ״כי תבאו״ וא״כ גם צריך להבין אמאי עשו פסח בשנה הראשונה להכנסם ל א ח שכתוב ביהושע פרק ה׳ פסוק י׳ שעשו פסח והא לא נתחייבו עד לאחר כיבוש וחילוק.
והנה בשפתי חכמים בפרשת בהעלותך שואל למה לא הכריחו משה לעשות פסח ותי׳ דלא היו יכולים מחמת שבמדבר לא היו מלים בניהם והגנות שהם לא נכנסו לארץ בג׳ ימים והיו עושים פסח, א״כ תירוצו של השפתי חכמים ’ ״ ח גם על שאלתנו ברש״י מה גנותן וכך גם בתום׳ בקידושין לז: שואלים דכיון שלא נתחייבו ישראל עד כניסתן לארץ בפסח מהו גנותן ותי׳ דהא דלא נכנסו לארץ בג׳ ימים זהו גנותן. ועל השאלה השניה מה זה הפסח שעשו בימי יהושע לפני כיבוש וחילוק פירשו שם תוס׳ דזה גם היה בפסח השנה השנית ע״פ הדיבור, ובאמת צ״ל שבי״ג שנה אח״ז עד גמר החילוק לא עשו פסח. אולם בשפתי חכמים רואים שהוא חולק כי הוא אומר מצד שלא מלו משמע שאילו היו מלים היו עושים פסח ואם יש מיעוט של כי תבאו אז גם אם היו מלים לא היו עושים פסח במדבר וכך גם היה צריך ליישב על שאלתו למה משה לא הכריחו ובאמת כשיטתו יש תירוץ שני בתוס׳ שם בקידושין שאין דין של כי תבאו דוקא כאשר תבאו אליו שהם׳ בכי תבאו ע״מ כן תבאו והטעם שלא עשו פסח היינו משום שלא מלו את בניהם והיו ערלים וזה גנותן ומה שלא מלו פירשו בתוס׳ כי לא נשבה רוח צפונית במדבר משמע מתוס׳ שהגנות זהו עצם מה שהיו ערלים.
והביאור בזה צ״ל ע״פ מה שכתב הרמב״ן בפ׳ בהעלותך דהם ע״י חטא מרגלים גרמו שלא תנשוב רוח צפונית א״כ זה הגנות, וא״כ קשה על השפתי חכמים זה למה הביא את הטעם לגנותן זה שלא נכנסו לארץ בג׳ ימים ולא כתוס׳ והרמב״ן מצד שהם גרמו שלא תנשוב רוח צפונית ולכא׳ זה לא סתם שאלה למה הטעם הזה ולא זה כי אם תוס׳ הוצרכו לפי השיטה השניה לפרש טעם אחר צ״ל שזה מוכרח דמצד שלא מלו אז לא הוי סיבה שלא נכנסו לארץ דגם אם היו נכנסים לארץ בג׳ ימים או הפוך שלא הי׳ נכנסים רק היו מלים במדבר היו יכולים לעשות פסח דהכל תלוי במילה ולא בכניסה לארץ א״כ הול״ל שמה שלא נשבה רוח צפונית במדבר זהו גנותן.
ב. עוד יש להקשות לפי כל הסוברים שאין דין של כי תבאו אז נהי שאותם שלא מלו בניהם לא יכלו לעשות פסח אבל אלה שלא נולדו להם ילדים עדיין במדבר או שעדיין לא התחתנו וכן זקנים מעל גיל ששים שלא היו בגזירת מרגלים ומלו את כל ילדיהם במצרים, וכן שבט לוי שכתב רש״י בפ׳ וזאת הברכה על הפסוק ובריתך ינצרו שהם מלו את ילדיהם במדבר ואמאי כל אלה לא עשו פסח וודאי שהיו רבים כאלו שיכלו לעשות פסח דמקובל בשם הח״ח שיצאו ממצרים 5 מליון דבתורה כתיב ו׳ מאות אלף ״הגברים לבד מטף״ א״כ יש גם בגברים מעל גיל 60 ומתחת לגול 20 ועוד נשים וגם ערב רב עלה עמם א״כ בתוך כל אלו היו הרבה צעירים זקנים ונשים שלא היה להם את המעכב הזה ולמה לא עשו ובפרט שמבואר בפסחים סד: שלעשות פסח סגי בג׳ כיתות של 30 איש ושהם יעשו.
ג. יש להקשות למה לשיטתם היה צריך דיבור בשנה השניה לעשות פסח.
ונראה שבאמת לרש"י שדורשים כי תבאו שלא נתחייבו עד הגיעם לא p אז פשוט למה לא עשו כל מ­ שנה פסח והגנות היא מה שלא נכנסו לארץ בג׳ ימים [ויש לעיין מה היה קורה אילו היו באמת נכנסים לארץ בג׳ ימים האם גם אז היה י״ד שנה של כיבוש וחילוק, אלא שעדיין לא קשה שממילא לא היו עושים מיד דנהי דהיו מחכים י״ד שנה אבל עכשיו חכו 52 שנה (39 במדבר 13 בא״י חוץ משנה שניה לצאתם ממצרים וראשונה להכנסם לארץ וכנ״ל) וא״כ עדיין יש הפרש של ל״ח שנה] אלא שעדיין יש לעיין בלשון רש״י בפרשת בהעלותך שכתב שהגנות של ישראל היתה מה שכל מ׳ שנה שהיו במדבר לא עשו פסח אלא זה בלבד משמע שהגנות מה שלא עשו במדבר ולא מה שלא נכנסו בג׳ ימים לארץ.
אולם שיטת השפתי חכמים והרמב״ן בס׳ בהעלותך וכן תי׳ שני בתוס׳ בקידושין שאין דין של כי תבאו ונתחייבו כבר במדבר וא"כ יצא לדבריהם שכל הי״ד שנה של כיבוש וחילוק כן עשו פסח ולא כמו שאמרנו לעיל בשיטת רש״י שרק בשנה הראשונה עשו ע״פ הדיבור אולם נחלקו השפתי חכמים והרמב״ן עה״ת מפני מה לא מלו דשניהם מסכימים למה לא מלו אבל נחלקו בשתי טעמי הגט׳ ביבמות ע״ב האם לא מלו מחמת חולשא דאורחא או מחמת שלא נשבה רוח צפונית ונ״מ בין שתי הטעמים מתי זה התחיל דאי משום שלא נשבה רוח צפונית זה היה רק לאחר מעשה מרגלים כמו שפירש הרמב״ן א״כ עד אז לכא׳ כן מלו ורק מחטא מרגלים ואילך לא מלו אולם לפי טעמו של השפתי חכמים מחמת חולשת הדרך אז היה כבר מיד שיצאו ממצרים א״כ הבין השפתי חכמים כיון שמיד שיצאו ממצרים הם הפסיקו למול ולפני הפסח בשנה השנית כבר היו הרבה שלא מלו א״כ נהי שכבר במצרים הצטוו מ״מ הוצרכו לצווי חדש דכיון שלא כל בנ״י יכולים לעשות את הפסח הם סברו שא״א שחלק יעשו, לזה היה צווי מ״מ הם הבינו שזה הוראת שעה ובאמת בשנים הבאות שלא יעשו א״כ לא קשה למה היה צריך צווי בשנה השניה ולא קשה למה אלה שכן מלו ילדיהם לא עשו כי כך הם הבינו מהצורך בצווי בשנה השנית לעשות פסח ולכך השפתי חכמים באמת הביא את טעם הגנות שלא נכנסו לארץ בג׳ ימים דנהי שלא עשו פסח כמו הרמב״ן מחמת שלא מלו אולם זה היה תלוי בכניסתם לארץ ולא מחמת דין של כי תבאו אלא מחמת טורח הדרך שאילו נכנסו כבר לא p לא היה יותר טורח הדרך, אולם לפי הרמב״ן עה״ת והתי׳ השני בתום׳ בקידושין נשאר קשה א. למה הוצרכו לצווי בשנה השניה הרי זה היה עוד לפני חטא מרגלים ועוד בהתחלה כל עם ישראל מלו ילדיהם א״כ למה אח״כ אלה שמלו לא עשו פסח וא״א לומר שהם הבינו כהסבר הגט׳ ביבמות שלא נשבה רוח צפונית כי היכי דלא נבדר ענני הכבוד דא״כ לא הוי גנותן של ישראל, וצ״ע.
שיטה שלישית יש לבאר את גנות עם ישראל שלא עשו פסח במדבר זה התוס׳ ביבמות ע״ב. שבאמת עשו פסחים הרבה אלא שלא היו כתיקונם דמשום שלא מלו כתב דאין זה סיבה לא לעשות דהוי אנוסין וכמו ערל שמתו אחיו מחמת מילה ובביאור השיטות שחולקים ראיתי שמתרצים משום דהא שבט לוי הרי כן מלו א״כ במסירות נפש היו יכולים א״כ זה לא עושה אותם לאנוסין לגבי שיכולים להקריב. עוד אפש״ל דהנה שם בגמ׳ ביבמות מבואר שביום המעונן לא למול דהוי סכנה והשתא דרשו בה רבים לית לן בה דשומר פתאים ה׳. א״כ היו יכולים גם הם למול כולם והוי כדשו בה רבים.
ביקרא דאוריתא
ראובן רייכמן
״כנסת יצחק״ חדרה
<h2>כתבים</h2>
אברהם אביש שור
לעי״ב א״מ הרה״ח ר׳ שמואל חיים ז״ל
בהרה״ח ר• משה שלום ז״ל הכ״מ,
נלב״ע יא בשבט תשנ״ו.
<h3>על נוהג קדום מאבות החפירות של אפיית מצות מקמח קטניות</h3>
בפנקס (כת״י) של הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע״א שרשם בו הליכות והלכות שראה בבית זקנו־חורגו מרן אדמו״ר הזקן בעל ה״בית אהרן״ מקארלין זיע״א. מצאנו כי בשעה שהעלה על הכתב את הזהירויות והחומרות שנהג בקצירה וטחינה של קמח למצות, ומרגיש שהאבנים של הרחיים היו חדשות מדי שנה, הוא מוסיף: ״טאטירקוה״י אוכלים בחג המצות״ (דהיינו סוג קטניות שבתשובות האחרונים הם נקראים : ״טטירקע״ [אלו הגדלים בטורקיה] או ״גריקע״ [זן זהה הגדל כיוון הסמוכה]) והוא מתאר את סדר עשייתם: ״בתחילתו היו נערים מבררים שלא ימצא בהם שום מין דגן, וכל זמן שהיו מוצאים היו מבררים, עד שהיו מבררים ולא היו מוצאים שום מין דגן, והיו טוחנים אותם ברחיים של השמורה קודם שטחנו בו השמורה, והיו עושים אותו קודם פסח, ומפררין אותו, ועושים ממנו מאכלים היינו קוגלען לשבת שבתוך הפסח״, ־ ואם כי ביאר את סדר טחינתם, הרי קיצר, סתם ולא פירש איך ומה היה סדר עשייתם. אף במנהגי הרה״ק הרי״ם מקאזניץ זיע״א עצמו המובאים בספר ״ספרן של צדיקים" (אות כה בערכו) חוזר ונשנה מנהג זה בקצרה: ״ובכל שנה היו לוקחים אבנים חדשים... ומתחילה היו טוחנים טאטערקי ברורים״. והדבר תמוה, הלא ידועה גזירתם של הקדמונים על קטניות בפסח.
ברם, פירוט סדר עשייתם, וביאור יתר על מקור וטעם לנוהג זה מצאנו בתשובתו של הגאון החסיד רבי יצחק אייזיק זצ״ל רבה של וויטעבסק והגליל, בעמ״ס פני יצחק, ותלמידו של הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א (״יגדיל תורה״, ליובאוויטש, נ.י., חוב׳ יב עם׳ י): ״וכך היה דרכם של רבותינו במעזריטש, שהיו נזהרים מלאכול מאכלי מצה טחונה קניידלעך וכדומה [שרויה], והיו אופים מצה מגריקע וכותשים לעשות מהם קניידלעך וחרמזיל, אך היו שומרי׳ אותם כדרך שהם שומרי׳ אפי׳ מצה מה׳ מיני קמח״. נמצאנו למדים איפוא כי נוהג זה מקורו בבית מרן המגיד ממעזריטש זיע״א, ואף הסיבה להיווצרותו מוסברת, כי לאחר שרבותינו הקוה״ט זיע״א אבות החסידות הנהיגו את הזהירות ממצה שרויה, כפי הנראה מתשובתו של הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א (סי׳ ו בסוף חלק ה) כי בימיו ממש נתפשט מנהג זה, כי הוא אומר שם: ״זה עשרים שנה או יותר שנתפשטה זהירות זו בישראל קדושים, למהר מאוד מאוד בלישה, ואין לשין יפה יפה ונשאר מעט קמח במצה של עיסה קשה״, לפיכך מצאו עצה בכך שהיו אופים מצות מקטניות, והקפידו עליהם בכל דיני האפיה, ומצות אלו היו שורים ועושים מהם תבשילים שונים.
על פי האמור לא היו אוכלים מצות אלו שנעשו מקטניות, כמות שהן, אלא את התבשילים שהיו עושים מהם, וכך גם מביא רבי שלמה קלוגר זצ״ל לאחר שדן בשאלת היתרם (בהקדמה לספרו טוב טעם ודעת ח״א עמ׳ ג): ״וזכורני אז כשהייתי בילדותי בבית חותני ז״ל בק׳ ראווא, [בגאלציה המזרחית] ראיתי כל החסידים עושים להם מצות קודם פסח מרעטשקע שבוררין אותם שלא יהי׳ בו תבואה אחר, ונותנין ועושים ממנו לחמים עבים ובפסח טוחנין הלחמים על ריבאייזין ועושין ממנו קניידלך, ואז היו שמה גדולי הדור ואין פוצה פה״. ובתשובה לשואל אחר הוא מביא בין היתר: ״ועיני ראו בילדותי בבית חותני בק׳ ראווא שעשו חסידים ואנשי מעשה מצות עבים וגדולים מקמח רעצקי ולא חששו להחומרות הנ״ל, וכן בהסביבות שם וכמה ת״ח היו אז שם ולא אמרו דבר והוטב בעיניהם״.
טעם אחר לנוהג זה של חסידים ראשונים כמלאכים מביא הגה״ח רש״י זיין זצ״ל בספרו ״המועדים בהלכה״ (עמ׳ שט): ״היו זמנים ומקרים, שחסידים ואנשי מעשה, מחשש שמא לא נזהרו כל כך באפיית מצותיהם, היו מהדרים דוקא לאפות מצות מקמח ״כוסמת״(״גריקע״ באידיש), שהרי אינו מחמיץ, לא עלה על דעתם, שיהיה בדבר משום גזירת קטניות״. טעם זה נמסר בעל־פה מפי הגאון החסיד רבי דוד ליפמן שובקס זצ״ל על רבו הרה״ק רבי מנחם מנדל מקוצק זיע״א שבגלל שהיה נזהר מלאכול בפסח מצות (מלבד הכזיתים בליל הסדר), לכן היה אוכל ממצות שנאפו מקמח קטניות שהקפידו עליהם בכל דיני האפיה.
נוהג זה של ראשוני החסידים נזכר גם בכתבי המתנגדים (שבר פושעים, וילנסקי עמ׳ 178:) ״והנה חדשים מקרוב באו שאוכלים מצות של שעורין, אשר מעולם לא שמענו זה ואבותינו לא סיפרו לנו״, נימה של קינטור יש כאן, אך בהחלט לא מההיבט ההלכתי של גזירת הקטניות. השגה אחרת מאוחרת יותר על נוהג זה של חסידים אנו שומעים מהגאון רבי דוד לוריא מביחוב זצ״ל (שו״ת רד״ל עמ׳ יט): ״ויש מפרשים כוסמין גרוקע, ושמעתי שבה׳ ברכות הנהנין שבסידורי הר״ז מלאדי הישינים היה כתוב שבגרוקע הוא ספק מה׳ המינין לענין ברכה, ועתה נהפוך הדבר, שבאיזה מקומות כמתחסדים קצת אנשים לאכול תבשילים ומאכלים מן גרוקע בפסח״, אך אף הוא לא משיג בגין גזירת הקטניות, אלא משום שלפי דברי הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א אין תועלת לגבי שרויה ממצה מקמח זה, לפי שהוא ספק מה׳ מיני דגן.
רבי שלמה קלוגר שדן בכך פוסק בפשיטות: ״מותר לעשות ממנו [קטניות] מצות עבים או דקים קודם פסח ולעשות ממנו אח״כ קניידלך בפסח, אבל בפסח עצמו ח״ו לעשות מהן עצמן מאכל אם לא נעשה מהם לחמים קודם הפסח, ח״ו זה לא אתיר, אבל לעשות מהם לחמים קודם פסח זה מותר אף לאנשי מעשה בלי פקפוק כלל״ ובקצרה הוא מבאר את הדבר: ״וטעם הדבר יותר שלא גזרו במיני קטניות רק בזמן דאסור לעשות תבשיל מה׳ מינים אז גם קטניות אסורין, דגזרו אטו ה׳ מינים, אבל קודם פסח שעושין מצות מה׳ מינים ג״כ יהי׳ אסור לעשות לחמים ממיני קטניות דבר זה מביא לידי גיחוך יציבא בארעא והוי כחוכא ואטלולא, וז״ב וכיון דנשתנה להיות מצה שוב מותר בפסח לאכול ממנו כי ע״ז לא גזרו כלל״.
לעומתו בשו"ת מאמר מרדכי (סי׳ לב) נשאל אם אפשר להתיר בשנת יוקר גדול לעשות מצות מ״קאקאריזען קמח״ (קמח תירס) שהוא מין קטניות, והשיב: ״איך יעלה על לב מעלתו לפרוץ גדרן של ראשונים ומה גם לאפות ממיני קטניות וקאקאריזען קמח, הלא קמח בקמח ודאי מיחלף וכו׳ ואל יקילו בזה לאמר הלא אנחנו עושים אותם המצות קודם פסח ונשמרים בעשייתם ככל חוקת מצות מה׳ מינים ואם כן במה נכשל, דאדרבה היא הנותנת, דאחרי שכולם חכמים יודעים את התורה כי באלו המינים אין חשש חימוץ אם כן יבואו להקל לעשות מזה גם תוך הפסח, וקמח בקמח מחלף ויבואו לעשות כן מקמח של ה׳ מינים״. אף לאחר דבריו עדיין לא מבואר מדוע אסור לאפות מהם מצות בכל דקדוקי הזהירות כמו מקמח של ה׳ מינים, הלא גם אם יחליפו, מה בכך, הרי יזהרו באפייתן כהלכה. גם בתשובת מהריא״ז ענזיל מסטריא זצ״ל (סי׳ עא) הרעיש הרבה נגד אלו שרצו להתיר ״תבשיל של קמח קאקאריז או לחם אפוי מאותו קמח אפילו אפויים קודם הפסח״ אלא שלא ברור אם כוונתו לאפייה בכל דקדוקי הזהירות כמו באפית ה׳ מינים, אם כי שמלשונו משמע שאף באופן זה הוא אוסר.
ה״חיי אדם״ (כלל קכז אות א) הורה להיתר בפשיטות: ״אבל מותר לטחון ולאפות [קטניות] כעין מצות ולאכול״. הגדיל יותר ה״באר יצחק״(סי׳ יא): ״..ומהאי טעמא ניחא המנהג שנהגו הכל לאפות מצות מן רעצקע כשבוררין אותם היטב מן גרעיני דגן מקודם פסח ובעת האפייה אין נזהרין לאפותם כדרך מצת חטין..״ וזאת כיון שבררו וטחנו לשם פסח הרי זה ״מעשה המוכיח״. החתם סופר זצ״ל בתשובותיו(סי׳ קכא) משיב אף הוא לשואל בשנה של יוקר ורעב: ״וחכם א׳ בעירו המציא לעשות מצות מקמח של טירקישע ווייץ וכו׳ ויאפו מצות בכל דקדוקי מצות״ והאריך להוכיח, שמין זה אינו בכלל דגן אלא מין קטניות הוא ו״לכן אם נתיר לעשות מצות מקמח חיטי תוגרמה הנ״ל יעשה על כל פנים ככל הלכות מצה וחוקת הפסח ללוש במים שלנו ומים קרים ובלי מלח ובמקום הראוי לאפיית מצה ממש ובכל אופן תיקוניהם״, אלא שהצריך לעשות היכר וסימן, שלא יטעו לצאת בהם ידי חובת מצה בלילה הראשון, וחומרא נוספת חידש, אם יתערב בהם מעט קמח או עיסה של חיטים יש לחוש, שמין הקטניות מפסיק בין מעט העיסה לחום התנור ולא ישלוט בו החום כראוי ויבוא לידי חימוץ גמור, ולכן הזהיר שבשעת טחינתם יהיו הריחיים מנוקים מקמח. רבי יוסף שאול נתנזאהן זצ״ל (שואל ומשיב מהדו״ת ח״ד סי׳ קכח) נזקק אף הוא לשאלה זו בשנת יוקר, ובדוחק רב הוא מתיר זאת: ״אולי נוכל להתיר מיני קטניות וכן רעטשקי מלוקט יפה יפה שלא נתערבו בו חמשת המינים לאפות מצות למען שיהיה להם לאכול לחם לפי הטף״. לעומת פוסקים אלו יש אחרים שמתירים בשופי, גם לא בשנות יוקר, כך מביא רבי שלמה קלוגר וצ״ל עדותו של ״זקן אחד שזוכר לפני חמישים שנה כשבא לשם הרב הגאון בעל בית שמואל אחרון בירר לו רעטשקע ואפה מהם בפסח כי אמר כן כי לא אסרו מיני קטניות בפסח רק מה דא״א מה׳ מינים״, יש גם מי שמדייק (שו״ת יד יוסף סי׳ כד) בדברי הפמ"ג (סי' תמד ס״ק ב) דמצות שנאפו מקמח קטניות לפני פסח מותרים לאוכלם בפסח, ואסורים רק אם נאפו בתוך הפסח.
<h4>Arד ★ ★</h4>
ישנם עוד אחרונים שדנים בנושא זה, ואין בנדון דידן להוכיח הכרעה כלשהיא בשאלות אחרות של קטניות שעלו על הפרק, כשמן שומשין וכדו׳, מכיון שאלו נאפו כמצות לפני פסח. ולא באנו אלא להצביע על נוהג קדום של אבות החסידות זלה״ה שלפי שהחמירו בשרויה או משום שנמנעו מאכילת מצה כל הפסח, נהגו שהתבשילים בחג הפסח ויעשו משריית מצות מקמח קטניות שנאפו לפני פסח בכל דקדוקי הזהירויות הנהוגים בקמח מה׳ מינים, ובתוספת זהירות של ברירת הקטניות ממיני דגן, בטחינתם ברחיים חדשות בטרם נטחנה החיטה, ובאפייתן לפני פסח דייקא, ובהיכר מיוחד שלא יתחלפו במצות הרגילות. נוהג קדום זה נתבטל במשך השנים, כנראה לאחר שתפוחי־אדמה הפכו למצרך עממי ומרכיב עיקרי בתבשילי פסח, ושוב לא נזקקו לתבשילים משריית מצות אלו.
המשך המאמרים ״על ה״אוצר״ שב״חצר הקודש״ בסטאלין״ בקובצים הבאים בעז״ה.
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>בדיני שהיה והטמנה</h3>
* מתוך קונטויסי חידו"ת בנת״י ממנו, הנמצא באוצר ב"ק אדמו"ר שליט״א מס׳ 25.
<h3>חידושים וביאורים בשו״ע חשן משפט סי׳ לט - מג</h3>
7 עי״ש שהביא ממורו רבי ישמעאל חנינא זצ״ל שכתב ז״ל, לרווחא דמלתא נ״ל נכון לחלק ולומר כי באלמון שנשא אלמנה אם היו יכולים לאכול הסעודה ראשונה מבעוד יום כגון שעשו החופה בבוקר בהשכמה ולא רצו לאכלה אלא בלילה, אז אין לברך ז׳ ברכות אעפ״י שהיא סעודה ראשונה, כיון שבכוונה ורצון דחו אותה שלא לעשותה בזמנה, אבל אם אחרו החופה עד סמוך למנחה קטנה כמו שנוהגים בקצת מקומות שאין פנאי לאכול מבעוד יום, אז מברכין ז׳ ברכות בלילה, כיון שהיא הסעודה הראשונה שלאחר החופה ואכתי לא מטא זמן חיובה של סעודת נשואין עד השתא וכו׳, והביא סיוע לדבריו.
8 עי״ש שביאר דאף דהרא״ש כתב דמברכין בלילה בסעודה הראשונה משום דלא גרע מפנים חדשות, והרא״ש לשיטתו דפנים חדשות היינו שלא סעדו עד עתה, אבל הרמב״ם הרי ס״ל דפנים חדשות הם אלו שלא שמעו הברכות, וא״כ כאן אף שלא סעדו עד הלילה מ״מ הרי שמעו הברכות בהחופה, מ״מ י״ל דגם הרמב״ם יודה בזה שמברכין בסעודה הראשונה שנמשכה, עד הלילה, והטעם לזה דרק הרא״ש דס״ל דרק בסעודה קמייתא מברכין וא״כ למה אמרו יומא קמא וע״כ כדי למעוטי סעודה ראשונה שנמשכה ליום ב׳, לכך הוצרך לטעם דלא גרע מפנים חדשות, אבל הרמב״ם ס״ל דביום א׳ מברכין בכל הסעודות א״כ מה שאמרו יומא קמא לא בא למעוטי סעודה שנמשכה עד הלילה אלא לרבויי כמה סעודות ביום א׳, ולא הוצרך לטעם דלא גרע מפ״ח, עי״ש.
9 שם פסק לחזק המנהג שאחר סעודת נשואין בשעה שאוכלין השמשים מברכין שבע ברכות בסעודה ראשונה, כיון שאצלם היא סעודה ראשונה, ומשמע דאפי׳ שהיה בלילה, שלא חילק בזה, עי״ש.
10 דמשוה ברכת המזון לברכת הזימון דהיכא דליכא ברהמ״ז ליכא נמי ברכת הזימון משום דתרווייהו אסמכינהו בחד קרא דבפ״ג דברכות תנו רבנן מנין לברכת המזון מן התורה שנאמר ואכלת ושבעת וברכת זו ברכת הזן את ה׳ אלקיך זו ברכת זימון וכו׳, וסיים וא״כ כיון ששתי ברכות הללו בחדא סוגיא אזלי ומחר קרא ילפינן להו מסתמא אין לחלק בין זו לזו וכשם שאין מברכין ג׳ ברכות רק על פת גמור ולא על פת כסנין דכוותייהו נמי אין לברך ברכת זימון רק על פת גמור.
11 שמסיק לגבי כל דבר שטיבולו במשקה חוץ מפת, וכתב כיון דלא חמירא נטילה זו בנטילה דגבי פת יש להקל בה וכדברי החום׳ ז״ל שכתבו דהך נטילה לאו משום קדושה ונקיות היא כמו בנהמא ואסיקו דאין לברך עליה וכ״ש שאין אנו נזהרין מלטמאות עצמינו ומלאכול אוכלין טמאים ואין אנו צריכים לאותה נטילה והמברך הרי זה מברך ברכה לבטלה וכו׳ ולו יהיה שהדבר תלוי במחלוקת נקטינן כדברי המקל, עי״ש.
<h3>בענין העברת נחלה מהיורשים נתינה לבנות שטרי חצי זכר ובזמנינו (ו)</h3>
1 בענין מש״כ בענף ו- אות ז.
2 בענין מש"כ בענף ז׳ אות יא.
3 בענין מש"כ בענף ד׳ אות ב.
4 בענין מש"כ בענף ד.׳ אות ב.
<h3>בענין גזירת איסור שמיעת כל" שייר בזה״ז(א)</h3>
4 עיין באוצר הגאונים עמ״ס גיטין דף ר ע״א ששם מביא דברי הגאונים בארוכה.
5 וכן מביא רבינו קרשקש שיטת הגאונים דדברי שירות מותר, יערש״ד.
6 עיין בשו״ת יחרה דעת שמאריך ליישב בזה סתירת הרמב״ם.
7 חיבר הפיוט ביו״ב קטן ״יום זה יהי משקל״
8 כנראה דזהו ר׳ ברוך עזריאל הזקוטי.
9 השאלה והתשובה הובא באסופות חלק א׳ מתוך כת"י.
11 שו״ת חת״ס בתשובות פ״ו ־ד צ״ה.
12 שו״ת ר״י מליסא תשובה ד׳.
13 שו״ת לב חיים חלק ב׳ תשובה י״א ד״ה ולחקירה,
14 להרב ישראל דוד מרגליות יפה הנקרא ר׳ דוד סערעד בק״ק פעזינג תרי״ט מתלמידי החת״ס.
15 ועי׳ בתוס׳ בע״ז דף ג׳ ע״ב ד״ה אם אשכחך ירושלם תשכח ימיני פירש כן, דפשטיה דקרא הוא אם אשכחך ירושלים שנשיר שיר ה׳ על אדמת נכר תשכח ימיני מלנגן בכינור, תדבק לשוני לחכי אם ארצה לשורר בפה אם לא אזכרכי, [וכן פי׳ רד״ק תהלים קלו, וכתב דהם דברי המשורר ובעודו מתנבא על גלות בבל ראה ברוח הקודש גלות בית שני, ופירש ״תשכח ימיני״ כי הימין תנוע הכינור, אולם המהרש״א פירש דהם דברי הקב"ה, וכן פי׳ בפרק חזקת הבתים דהפסוק אם אשכחך וכו׳ הם דברי הש״י, משום דעד כאן מדבר בלשון רבים, כי שם שאלונו וגו׳ איך נשיר וגו׳, וכאן כתב בלשון יחיד אם אשכחך וגו׳ ומטעם זה דרשוהו דאינו מחובר למעלה אבל הוא מדבר לכל יחיד מישראל שלא ישכח החורבן דודאי ענין השיר אסור בגלותינו לכל ישראל בשוה כדאמרינן בגיטין בשיר לא ישתו יין].
16 ולכאו׳ נראה דלא בשלטי הגבורים הנ״ל בשם ריא״ז שכתב ואפי׳ לנגן לתינוקות אסור, ואולי יש לחלק בין לישן התינוק לסתם תינוקות.
19 הכלי הראשון להקלטת קולות ושיר, [היה בשימוש משנת תרל"ז] ע״י קליטת הקולות על גלילים של שעוה, משך שהות פעילותו היה רק משתים עד ארבע דקות, ואח"כ הומצא מיתקן הגראמופאן בהמצאה יותר מתקדמת ע״י הקלטה ע״ג פלטות והוא שלב לפני המצאת הפאטיפאנים.
20 עיין בערוגת הבושם או״ח סי׳ ס״ח שדן בשאלה זו באחד שיש לו חולי הנ״ל, ורוצה להדליק הפאנאגראף בשבת, עיי״ש, וכנראה ששלחו שאלה זו לשני הרבנים.
21 עיין בשו״ת יביע אומר ח״ד סי׳ מ״ו לענין יו״ט אם מותר לשמוע מטייפ שמאריך שם ומסיק לאסור.
22 וכן ראיתי בקונטרס ״אל גיל כעמים״ שהר״ר מרדכי הומינר ז״ל (מח"ס מבן שמואל) העיד שנשאל מהמהרי״ל דיסקין ז״ל אם פטיפון הוי כלי שיר. והשיב שדינם ככלי שיר גמור.
23 להר׳ ישכר שלמה טייכטעל נדפס וזרפ״ד.
24 עי׳ בקוטנרס אחרון על הספר הנ״ל דמסיק דבזמנינו שמנגנים נערי בנ״י פסוקים ומאמרים המזרו לתורה ויר״ש בתוך הגרמופרנם והטעיפ״רעקאדר׳ס דמותר.
25 להר׳ יצחק איזיק ליבם.
<h3>לקראת שבת לכו ונלכה (א)</h3>
6 ולאחר כל זה תמוה, מש״כ החכם ר"י בער - שבדק כל נוסח ותפלה בכו"כ סידורים עתיקים מכת״י ודפוס, - בכתיבת סידורו עבודת ישראל ובעמי 178 כתב, שבכל הסידורים הקדומים תפילת ערבית דשם מתחלת עם ברכו - למנהג אשכנז, והוא רחום למנהג ספרד, ואינו.
7 רשימה מפורטת של מהדורות הסידורים, מכל הנוסחאות בכת״י ובדפוס, יבוא בעז״ה בסוף המאמר.
<h3>" :f פט " עלךי](רנן■W</h3>
10 בכוונת האריז״ל איתא שבאמירת מזמור שיר ליום השבת יש לכוון הר״ת למש״ה, שמשרע״ה יסדו. וראה פרקי דר״א פרקים יט, מו: המזמור הזה אדם הראשון אמרו ונשכח בכל הדורות עד שבא משה וחדשו, ובא משה והתחילו בראש אותיות שמו. וכעי״ז בפס״ר פ׳ מו דף קפז. וראה מדבר קדמות מע׳ א׳ אות יב. וכעת מצאתי כן בסידור חסידי אשכנז עמוד נ׳. ובסידור הרוקח ח״א עמ׳ קכא כתב דבר חידוש, וז״ל, זה המזמור יסד משה רבינו לאמרו בשבת: ומוסיף שם כמה רמזים שמשה רמז את שמו בהמזמור.
11 ראה זח״ב דף רד. וידוע מאמר האר״י פע״ח, שער השבת פ״ג, שבת אותיות בשת. וראה בעש״ט עה״ת פ׳ בשלח אות יד אריכות, ובאגרת התשובה להרב בעה״ת סופ״י, אור לשמים פ׳ בהר, בשם הנוע״א שערב שבת הוא בחי׳ עיו״כ, ואכמ״ל.
12 עד דור דעה זה בצפת לא מצאתי ׳סדר לקבלת שבת׳, אולם לא מצאנו אינה ראיה, שהרי מצאתי באיגרת רבינו עובדיה מברטנורא משנת רמ״ח, דרכי ציון דף יג שכתב: בכל ארץ ישמעאל ליהודים בער״ש ... באים כולם לביה״כ בלבושים נקיים ומגוהצים, ומתחילים בשירות ותשבחות, ומאריכים בתפילת ערבית עד שתי שעות בלילה, עכ״ל הרע״ב.
13 נדפס מהעתק כת״י עי׳ רי״מ טולידנו, באוצר הגנזים עמוד 50. וכ״ה בכת״י (העתק שנכתב בשנת ת״ם בערך) ביהמ״ל מס׳ 1691, במלכת״י ס׳ 10789 (נדפס לאחרונה ע״י משה חלמיש בעלי ספר , יד, עמ׳ 91.) וכ״ה בהעתק מנהגים החסידים בצפת שנכתבו ע״י רבי אברהם הלוי, נדפסו ב Studies שבהע׳ 14 עמי 297.
14 נדפס מתוך כת״י, שנעתק מכתב ר׳ אברהם גאלאנטי ב Judaismת in Studies ח״ב עמ׳ 295 אות ט׳ ועיי״ש אות כח.
15 שהרי רבי אברהם הלוי ורא״ג מוזכרים בברכת החיים ׳נר״ו׳.
16 לראשונה בספר כונות, וינציה שע״ה דף ז,-ט ובכל המהדו׳ שלאחריו, וכן בכנפי יונה ח״א פרקים צר,-ח מיוחס לרמ״ע מפאנו, ואינו אלא לרבי משה יונה - תלמיד מובהק של האריז״ל. (דא״ג שם בח״ב סי׳ צז כתב; אחר העמידה של מנחה ע״ש יאמר, דא חקל תפוחין קדישין). כנף רננים, לר״א אזולאי, י-ם תשנ״ב, עמוד 31, וכן בשו״ע האר״י [פראג, ת״כ], דף מב.-ג ובספרי רבי יעקב צמח נגיד ומצוה, אמ״ד תע״ב, דף נב,-ג סידור ׳כוונות התפלות בקצרה־ י-ם תשמ״א, עמ׳ פו. ובסידורו כת״י על פי כונת רבי חיים כהן, מלכת״י ס׳ 1915. משנת חסידים, אמ״ד תפ״ז, מסכת תוס׳ שבת. מחברת הקודש, מכתבי רבי נתן שפירא ־ עפ״י הרמ״ע מפאנו, קארעץ תקמ"ג, דף יז־כ. רש״ו בסידורו חמדת ישראל מונקאטש, תרס״א, דף קכח. רבי משה חיים לוצאטו, קיצור כוונת רמח״ל, ב״ב תשל״ח עמי לח. ובסידור כתב ידו, (המצ״פ) וכ״ה בסידורים עם כונות, כת״י מלכת״י ס־ 8452, 43084.
17 לרבי אריה לייב אב״ד פהין - בנו של ר׳ יוסף הדרשן מפויזן בעל יסוד יוסף - ב״ב תש״ן, עמ׳ מז.
43 אב״ד ואנינא,-שביון נולד בירושלים ואח"כ עבר ליזון, והשאיר אחריו כמה חיבורים בהלכה וקבלה, ועדיין בכת״י.
44 דברי סידור השל״ר, הועתק בפי׳ עץ יוסף שבעין יעקב, שבת קי״ט. ויש להעיר שהשל״ה עצמו בהמשך דבריו העתיק את דברי רח״ו בשעה"כ שיש לצאת לשדה, וצ״ב. עוד יש להעיר כאן לדעת המהרש״ל במס' שבת שם שכתב כדעת הרמ״ק שאין הכוונה ליציאה בקבל״ש.
45 וכן מרומז בספרו ׳הגירושין׳ בהתחלה, שבשנת ש״ח י׳ שבט, יום ששי, נתגרשנו בגרושי המלך והמלכה וכו׳, ולאחר מכן מבאר במה פסוקים ממזמור שיר ליום השבת הרי דיצא ביום ו׳ לקבלת שבת. וכן הערני הרב יעקב קאפל שווארץ שליט״א רו״כ נועם אלימלך נ.י. ל׳הנהגת חרמ״ק״ שנדפס מכת״י בקובץ אפרתים עמ׳ יב אות יג, בכל ער״ש ידבר עמו מה שעשה בכל השבוע, ומשם יצא לקבלת שבת.
